Что такое маркер? 
Это короткий, всегда одинаковый звук, после которого собака всегда получает безусловное подкрепление (кусочек или игрушку). Маркер не несет эмоциональной нагрузки, он нейтрален. Помните лампочку Павлова? Загоралась лампочка, появлялась еда. Здесь то же самое. Маркер = кусочек. Это важно! 1 маркер = 1 кусочек. 
Если маркер будет звучать несколько раз, а кусочек будет один раз, то маркер не будет важным для собаки, и связь «звук = кусок» не выработается.

Как применять маркер? 
Вы говорите собаке «сидеть» и, в момент, когда попа собаки касается земли, звучит маркер и собака получает кусочек. Вы просите собаку ткнуться носом в ладонь, и, в момент касания носом ладони звучит маркер и собака снова получает кусочек.

Для чего нужен маркер? 
Собака за единицу времени делает иногда много действий и вам надо объяснить, какое именно действие вам нужно. 
С помощью маркера мы объясняем, за какое именно действие собака сейчас получит награду.  
Отмаркировать одно действие иногда надо очень быстро, во много раз быстрее, чем вы успеете дать собаке кусочек. 

Например: вы даете команду «сидеть» - собака садится - вы протягиваете кусок – собака встает навстречу куску – вы снова ее усаживаете – она садится и снова вскакивает и тд. С точки зрения собаки вы протягиваете кусок за то, что она скачет. (Если вы маркировали «сидеть», собака вскочила, снова посадите ее прежде, чем отдать кусок!)
Если же собака хорошо знает маркер, она быстро поймет, за какое действие ее награждают.

Каким должен быть маркер? 
Коротким. Помним, что маркировать надо быстро. Всегда одинаковым. Чтобы собака безусловно различала маркер среди других звуков. 

После маркера всегда награда. Да, даже, если вы дали маркер не вовремя или не за то, что хотели.

Почему мне не нравится использование в качестве маркера слова «да»? Во-первых, потому что в быту собака в течении дня сотни раз слышит слово «да» и ничего не происходит. Нет куска. 
Во-вторых, мы не можем говорить «да» всегда одинаково, мы говорим «даааа», или «да», или «даааааааа» и это обычно несет какие-то эмоции. Но маркер – просто информация, он не похвала. 

Слово «хорошо» или «молодец» не подойдет по тем же причинам, плюс, вспоминаем, что звук должен быть коротким. Возвращаясь к примеру с командой «сидеть» - пока вы произнесли первый слог слова «молодец», ваша собака уже вскочила или легла. 

Как приучить собаку к маркеру? 
Можно скормить 3-4 горсти еды, выдавая по 1 кусочку после каждого маркера. Можно просто ввести маркер в тренировочный процесс. Временной интервал между маркером и выдачей кусочка не более 2 секунд. 

Как использовать маркер? 
Так, как показано на видео. Команда – действие – маркер – награда. 
Маркер не отменяет похвалы. Маркер не является сигналом окончания упражнения. 
Шел с собакой на поводке, она потянулась к еде на земле, сказал «фу», собака остановилась, маркер, награда за выполнение команды «фу». 
Шел с собакой на поводке, она увидела на земле еду, пока размышляла, подобрать или нет, маркер и награда. За отказ от намерений.
Собака гуляла, подозвали, побежала к вам галопом, маркер в момент галопа, награда рядом с хозяином. И тут поощрение будет не за фиксацию собаки около хозяина, а за то, что быстро бежала. 

Можно ли использовать два маркера, например, кликер и голосовой маркер?
На самом начальном этапе обучения я бы рекомендовала использовать один маркер, чтобы не путать собаку, которая пока еще плохо ориентируется в той информации, которую она получает от проводника.
По мере продвижения в обучении можно ввести второй маркер, и пользоваться то одним, то другим.
Однако, важно следить за тем, чтобы собака четко понимала информацию.

* Если ваша собака боится громких звуков, а вы хотите использовать кликер, выбирайте кликер с регулировкой звука или тихий кликер.
Видео №1 с примером использования маркеров.

Теперь о том, как сообщить собаке об ошибке. 
У меня сообщением об ошибке является слово «ой». Это слово не несет осуждения или давления. Это не про наказание. Это просто информация. И, если мне нужно сообщить собаке, что сейчас она  не права, я скажу «ой». 

Как собака запомнит это слово? 
Так же, как и другие слова, которые мы используем в общении с собакой. 
После «ой» нет награды и тебя просят исправить ошибку и сделать заново начисто. 
Если собака не поняла, как исправить ошибку, помогайте. На примере той же команды «сидеть». Если вы посадили собаку, она вскочила – «ой» и сажаете обратно.

Еще один важный момент, касающийся информации для вашего ученика – собаки. 
Каждый ученик должен понимать, окончен ли урок, началась ли уже переменка или нет. 
В школе это звонок для окончания урока. 

А мы должны иметь две команды: команда, означающая конец упражнения и команда, означающая конец работы. 

Например, вы делали какое-то упражнение, скажем, учили собаку команде «сидеть». 
Вы посадили собаку, сделали упражнение и даете собаке сигнал, что упражнение закончено и она может встать. Но вы не хотите, чтобы собака бежала по своим делам, потому что планировали начать делать следующее упражнение. 
Поэтому вы просто даете команду, что это упражнение закончено. 

Если собака эту информацию не поняла, например, вы делали упражнение «сидеть», закончили и отпустили собаку командой, а она продолжает сидеть, помогите собаке понять, что «сидеть» закончено: похлопайте в ладоши, жестом поднимите собаку из позиции, погладьте, скажите «вставай, котик, или поцелую!».

Когда вы закончили тренировку и хотите отпустить собаку заниматься своими собачьими делами, вы дадите другую команду, которая будет отпускать собаку из работы вообще. Например, конец упражнения «Ок», конец работы «гуляй».

Теперь про похвалу. 
Чтобы ваше одобрение, ваша похвала была для собаки ценной, очень важно выдавать ее вовремя и действительно за дело. 
Например, если вы хотите, чтобы собака схватила игрушку и начала ее тянуть, не надо хвалить собаку за то, что она просто догоняет игрушку. Вам же не это нужно, верно? 
Поэтому, если собака просто догоняет игрушку, не хвалите, а подзадоривайте собаку – Давай, быстрее! 
А вот когда собака уже схватила игрушку, тогда – Ай браво! Ай молодец!

Хвалить собаку надо вовремя и очень искренне. 
Это не означает громко. Это искренне. 
И, если у вас возбудимая собака, хвалить ее надо аккуратно, чтобы не было перевозбуждения. Но искренне и собака должна понимать, что вы довольны.

Не превращайтесь для собаки в радио. Не фоните постоянно голосом. Ваше «молодец» и ваше -ай-яй-яй» должны быть ценны для собаки. Если же вы все время просто что-то говорите, собака привыкает, что это просто шумовой фон. 

Ваши эмоции при похвале «молодец! Здорово!» и эмоции при «нет, ты ошибся» должны отличаться и быть понятны собаке. 
Это важно. Собака должна понимать, довольны вы сейчас или огорчены.

Внимание. 
Это то, без чего невозможно обучение. Это самый главный критерий всех упражнений. 
Поэтому помните, что нельзя обучать собаку, если она не сосредоточена на вас. 

В нашем курсе есть упражнения, которые учат собаку предлагать внимание и удерживать его. И, действительно, бывают случаи, когда вся наша прогулка посвящена только упражнениям на внимание. 

Если ваша собака часто отвлекается, плохо ориентируется на вас на прогулке, не спешите переходить к другим упражнениям! Посвятите несколько дней только отработке предложения внимания от собаки. 

Хорошая пищевая мотивация. 
Это тоже то, без чего не бывает отличного результата.

Если ваша собака не берет еду на улице вовсе, или берет плохо, не всегда и не каждый вид лакомства, перенесите на улицу всё кормление. 

В первом уроке будут даны упражнения для развития пищевой мотивации. Наберитесь терпения. 
Если собака утром не доела пайку на улице, не докармливате дома. Положите всю еду в карман на вечернюю прогулку. Снова не доела? Терпение. Не докармливаем дома. Не поела, значит, не голодна. 

Обычно собакам, которые привыкли, что дома всегда стоит миска с едой и можно поесть в любой момент, требуется 3-4 дня на осознание, что поесть теперь можно только на прогулке. 

Что важно в этом случае:
выбирать для прогулок максимально спокойные места
выбирать для прогулок не интересные для собаки места. Если вы придете в место, богатое на сильные для собаки раздражители (в компанию других собак, например), то, конечно, собака не справится.
не ставить громоздких задач. Если вы просите догонять кусочки в руке, это буквально 3-4 шага
за каждое упражнение награждайте собаку щедро. Если собака шла за рукой с едой эти 3-4 шага, за эту дистанцию скормите всю горсть.
помните, не стоит задача оставить собаку голодной! Задача – объяснить собаке, что взаимодействовать с вами выгодно, а есть на улице очень весело.

Что такое хорошая пищевая мотивация: независимо от степени сытости, времени дня, места, наличия раздражителей, собака всегда рада любому виду еды из ваших рук.*

* Это правило не касается собак со страхами. У них может быть отличная пищевая мотивация, но, если их что-то пугает, они могут не брать еду.

Важно!
Если вы считаете пищевую мотивацию своей собаки недостаточной и решили вынести всю еду на улицу, надо понимать, что не стоит задача оставить собаку голодной.

Если ваша собака отлично ест дома, но не берет еду на улице, необходимо упростить условия задачи для собаки.

Как именно это сделать? Между вашим домом, где собака ест и соседней улицей, где собака не ест. есть много промежуточных точек. Попробуйте выдавать еду в коридоре при закрытой входной двери, потом при открытой входной двери, сразу за порогом, возле лифта и т.д. Начинайте с тех мест, где у собаки получается и продвигайтесь постепенно вперед. Не торопитесь, но и не "зависайте" долго на каждом этапе. Собака должна брать еду охотно и весело.

Правило трех ошибок:
Если собака ошиблась один раз – это может быть случайность.

Если собака ошиблась здесь же второй раз – это сигнал о том, что ей сложно.

Если собака ошиблась здесь же в третий раз – нужно упростить задачу (может быть, разбить на маленькие части, или больше помогать, или уменьшить силу раздражителя).

Как оценивать результат вашей работы?
Очень удобно, если у вас будет табличка. Вот такая (нажмите на таблицу для увеличения):

проблемы
результаты
ЛАЙ НА МАШИНЫ


60% удается отвлечь
40% - *собака уже возбуждена, издалека ждет машину;
*машина появляется неожиданно;
*чаще в темное время суток
ПОДБОР С ЗЕМЛИ
На команду реагирует 80%, без команды еще 50 на 50
ПЛОХО ИДЁТ НА ПОДЗЫВ
50% - подходи, 25% - подходит и тут же убегает либо пробегает рядом мимо
15% - слышит и не идет, 10% - не слышит
беспокойство дома


Каждый день, во второй половине дня начинает скрестись в дверь, лаять, скулить, требовать внимания или просится на улицу. Но после выхода на попис может снова скрестись.
ТЯНЕТ ПОВОДОК


Когда впереди машины (дорога), собака(и), люди похожие на членов семьи.
Иногда пытается обнюхать всех проходящих людей.


В левой колонке вы запишите все проблемы, которые есть на момент начала курса. Все, что вас беспокоит – собака не берет еду на улице, не играет в игрушки, подбирает с земли, лает на собак, плохой контакт, часто отвлекается и т. д. 
По итогам месяца заполняете следующую колонку по каждой проблеме. 

Это поможет оценить, есть ли прогресс в обучении. 
Если проблема сдвинулась с «мертвой точки», отлично. Если все осталось как есть, или стало хуже, надо что-то менять в наборе упражнений, тайминге, объёме повторений, или же, упражнения выполняются с ошибками. 

Несколько советов для удобной организации тренировок.
Удобная одежда. Выбирайте одежду с такими карманами, чтобы вы могли быстро достать из кармана еду или игрушку. 
Целлофановые пакетики – плохая идея. Часто бывают моменты, когда надо очень быстро достать кусочек. С целлофановым пакетиком сделать это невозможно. Очень выручают пакеты от сока или молока. Их можно обрезать и вставить в карман. Жесткие края пакета позволяют моментально достать оттуда еду.
Не хватает карманов? Спрячьте игрушку в капюшон.
Кликер удобно носить на браслете.
Во время обучения не используйте рулетку. Оптимально – поводок длиной 3-5м.
Не надо делать все упражнения на одной прогулке. Расставьте приоритеты правильно: собака плохо играет? Тогда основное внимание обучению игре. Собака подбирает с земли? Тогда уделяем этому упражнению больше внимания.
Не собака выбирает упражнения в тренировках, а вы. Бывает так, что собака с удовольствием делает трюки, но не хочет делать выдержку. Но выдержка важнее, поэтому наша задача строить тренировку так, чтобы она была не только интересной для собаки, но и полезной и эффективной с точки зрения обучения.
Видео №2 про лайфхаки.

Знание не равно умение, а умение не равно навык. 
Знание – это то, что ваша собака запомнила слово «сидеть» и она знает, что, услышав это слово надо сесть. 
А навык – это когда ваша собака способна сесть и сохранять позицию, несмотря на то, что трава мокрая, или дождь, или мимо бежит кошка, или упала сосиска. 
Навык – это безусловно. То есть, без условий. Пока существуют условия («Моя собака может сидеть только, если есть кусочек в руке/ рядом нет других собак/ трава сухая/ и т. д .») – это еще не навык. 

Чтобы знание стало навыком, надо более тысячи повторений в разных условиях: на разных поверхностях, в разное время дня, разное время года, при разных раздражителях, в разных условиях. 

Поэтому, чтобы знание стало навыком, чтобы ваше «сидеть» работало всегда безотказно – совершенствуйте каждое упражнение, тренируйтесь и не забрасывайте команды на половине пути.

Именно поэтому курс рассчитан на год. 

Основные моменты по организации прогулок 
(ответы на часто задаваемые вопросы)

Так как очень много вопросов по организации прогулок и занятий, хочу еще раз напомнить основные моменты.

1. Все, что собака хочет получить — это поощрение. То есть, поздороваться или пойти играть с чужой собакой, поздороваться с человеком — это поощрение. Обычно, собака хочет этого очень сильно. Следовательно, это — сильное поощрение.
Что вы поощряете, отпустив играть с чужой собакой? То, что предшествует этому. Обычно, это натянутый поводок и игнорирование хозяина.

2. Если собака получила игру в другую собаку до начала тренировки, она УЖЕ получила зарплату. И работать она будет хуже: у нее в голове игра с другой собакой. Она возбуждена. Она уже физически устала. Это выглядит примерно так же, как если бы вам предложили сначала торт, а потом овсяную кашу. И просить после такой активности играть с вами в игрушку — заведомо провальная затея. Вы будете играть хуже, чем другая собака. Стало быть, вы УЖЕ проиграли. Проиграли чужим собакам. И вы лишили себя одного из важнейших инструментов — игровой мотивации.

3. Мы учим собаку хорошему контакту. Отпустив собаку поощряться игрой с чужой собакой за натянутый поводок, вы учите собаку, что контакт с вами возможен только, если нет ничего интересного вокруг. Если у вас плохой контакт и собака натягивает поводок при виде другой собаки, а вы пытаетесь кормить собаку в этом случае, скорее всего, она будет формально брать у вас еду, но продолжать думать исключительно о том, что надо как можно быстрее выполнить эту процедуру с едой и убежать от вас. Это не учит контакту.

4. Начало прогулки должно быть спокойным, чтобы в дальнейшем у собаки не было завышенных ожиданий — сейчас я выйду и побегу развлекаться. Это может спровоцировать скуление и возбуждение при сборах на прогулку.

5. Конец прогулки должен быть спокойным, чтобы собака не приходила домой перевозбужденная. Чем возбудимее собака, тем дольше надо бы с ней просто спокойно походить перед тем, как пойти домой.

6. Схема «Пусть сначала побегает и все осмотрит, а потом мы будем заниматься» — ошибочна. Это все тот же торт и все та же овсяная каша. Выстраивая прогулки по такой схеме вы учите собаку тому, что до вас на улице очередь дойдет не скоро. Только тогда, когда я наиграюсь в других собак, все здесь перемечу, все понюхаю и больше ничего интересного не останется, тогда, может быть, я буду с тобой сотрудничать. Но хотим-то мы все послушания в течение всей прогулки, а не только тогда, когда ничего больше интересного не осталось и, так и быть, собака сделает нам одолжение и проявит внимание.

7. Отпустить играть с чужой собакой можно, если у вашей собаки отличные игровая и пищевая мотивация и отличный контакт с вами.

8. Важно помнить, что, если у вас щенок, его рабочий ресурс весьма невелик. Что это значит? Если со взрослой собакой мы можем себе позволить сделать рабочую сессию 10-15 минут без перерыва, то со щенком рабочая сессия должна быть короткой. В зависимости от возраста и уровня подготовки это может быть как 2 минуты, так и 5 минут. Дальше надо сделать переменку и дать щенку отдохнуть.

9. Не перегружайте прогулку упражнениями. Прогулка не должна быть целиком посвящена тренировкам. Собака должна иметь возможность просто погулять. Если собака не имеет отличного подзыва или подбирает с земли, мы не можем отпустить ее с поводка, но гулять на поводке длиной 3 метра, скорее всего, собака будет тянуть. Возьмите на прогулку второй поводок длиной 10-12 метров и наденьте собаке намордник, чтобы она не имела возможности подобрать. Конструкция намордника должна позволять собаке дышать с открытой пастью.










Урок 1. Пищевая мотивация (Догони кусок. Добывай кусок. Буксировка. Прямое наведение. Социальное общение)

На уроке подробно разбирается, каким образом создается правильная пищевая мотивация, каки чем поощрять собаку, как развивать и поддерживать желание собаки заработать кусочки
Во второй части урока мы расскажем о социальном взаимодействии собаки и хозяина

Видео 1. Какую еду выбрать для поощрений на занятиях

Оптимально на начальном этапе использовать рацион собаки. 
Во-первых, мотивация работать будет выше, во-вторых, слишком много моментов, за которые собаку надо поощрять едой. 
Если использовать лакомство, то можно испортить пищеварение. 
Однако, для некоторых сложных моментов хорошо бы иметь «козырь в рукаве» - что-то особенно вкусное и ценное для собаки.

Кусочки должны легко проглатываться. 
Если собака долго жует кусочек, это создает трудности и неудобство во многих упражнениях. 
Если вы используете сухой корм и собака пока не умеет его быстро глотать, можно перед занятием слегка размочить корм, до консистенции пластилина.

Размер кусочков должен соответствовать размеру собаки. 
Видео 1 Какую еду выбрать для поощрений на занятиях

Видео 2. Упражнение «Догони кусочек» 

Набираем горсть еды, показываем собаке и приглашаем следовать за рукой с едой, прямо на ходу выедая из кулака кусочки.
Только для тех собак, кто не хочет есть на улице или ест плохо.

Правила: 
еду можно добыть, только в движении
темп движения выбирается под собаку – если собака возбудима, то медленнее, если ленивая, то быстрее. 
руку с едой держим не высоко, чтобы собака не подпрыгивала
если собака отказывается догонять еду вовсе, убрать еду в карман и далее предлагать через небольшой перерыв (раз в 2-3 минуты) на протяжении всей прогулки
если догоняла лениво, еда убегает обратно в карман. Не догнал, значит, не хотел есть.
движение линейное, проводник идет задом-наперед
рука с едой рядом с ногой проводника, не уводим руку навстречу собаке, это собака догоняет кусок, а не проводник вкладывает кусок в собаку
количество повторений не ограничено

Для чего:
Объясняем собаке, что еду надо заработать, чтобы поесть, надо шевелиться. Если шевелиться лениво, то кусок может убежать от собаки и, если собака кусок не догнала, то он убежал обратно в карман. 

* Для тревожных собак это упражнение можно использовать, чтобы помочь отойти в более спокойное место, где собака будет меньше волноваться. Придумайте для этого команду, например. «догоняй!».
Видео 2 Упражнение «Догони кусочек»

Видео 3. Выедать кусочки из кулака 

Только для тех собак, кто не хочет есть на улице или ест плохо.
Набираем горсть еды, показываем собаке и приглашаем выедать из кулака кусочки.

Правила:
собака должна приложить усилие, чтобы выковыривать кусочки
если собака отказывается делать упражнение, убираем еду в карман, через пару минут снова предлагаем
количество повторений не ограничено

Для чего:
Аналогично упражнению «Догони кусочек» - объясняем собаке, что для того, чтобы поесть, надо приложить усилие. Количество предложений – на протяжении всей прогулки.
Видео 3 Выедать кусочки из кулака

Видео 3.1

Здесь показано, как именно держать еду, чтобы собака могла добывать из кулака кусочки.

Если у вас собака очень сильно кусает пальцы, то обратите внимание на первый вариант выдачи еды в этом видео.
Оптимально в таком случае, если собака будет доставать еду из кулака языком.

Что еще можно сделать:
перед выдачей еды сказать собаке «тише!» и немного подождать, пока собака успокоится
если в процессе выедания собака «завелась» и начала кусать пальцы, отодвиньте руку с едой, скажите «мне больно» ‚ еще раз скажите «тише», еще одна пауза и возобновите упражнение.
Видео 3.1
Видео 4. Правильное прямое наведение

В первую очередь для тех собак, которые берут еду на улице грубо, неаккуратно, кусают пальцы.

Но, в дальнейшем, те, кто только учится есть на улице, тоже должны научиться правильно следовать за рукой с едой.

Набираем горсть еды, показываем собаке так же, как в упражнении 1, приглашаем собаку следовать за рукой с едой и есть на ходу. Но, в отличии от первого упражнения, здесь собака получает кусочки только тогда, когда она плотно следует за рукой с едой, но при этом не кусает и не лижет кулак.

Правила:
собака должна следовать к кулаку с едой максимально близко
кусочки выдаются только тогда, когда собака не лижет кулак, не кусает его
кусочки выдаются в движении
маркер звучит за правильное следование: собака идет близко или вплотную к руке, но не лижет руку, не кусает ее, не клюет носом
движение линейное
проводник идет задом-наперед
руку с едой держим так, чтобы собака не подпрыгивала
количество повторений не ограничено

Упражнение считается освоенным хорошо, если собака может следовать плотно за рукой с едой 8-12 шагов без ошибок ( не прикусывая и не вылизывая кулак, не отодвигаясь далеко от кулака).

Для чего:
Научить собаку не бездумно вскрывать кулак с едой, а думать, что надо сделать, чтобы из кулака появился кусочек. 

В дальнейшем прямое наведение используется для обучения собаки занимать позиции «сидеть/лежать/стоять», ходить рядом, в объяснении трюков: змейки, кружись, словом, везде, где требуется с помощью еды показать собаке, что именно надо сделать. 

Возбудимых собак и собак, которые берут еду вместе с пальцами это учит относится к вашим рукам вежливо.

Если собака очень сильно кусает руки, наденьте перчатки. 
Видео 4 Правильное прямое наведение

Видео 4.1 и 4.4:
Пример обучения собаки правильному прямому наведению. 
При плотном следовании за рукой с едой хозяйки собак маркируют правильное действие щелчком кликера и тут же выдают собаке кусочек из кулака, не останавливаясь.
Видео 4.1 и 4.4

Видео 4.2 и 4.3:
Пример обучения правильному прямому наведению. 
При плотном следовании за рукой с едой хозяйка стаффрдширского терьера использует голосовой маркер «Yes».
Видео 4.2 и 4.3

Видео 5. Буксировка к кулаку с едой

Для собак со слабой пищевой мотивацией.
Зажимаем в кулаке еду, показываем собаке, поводок держим коротко, максимально параллельно земле, не подвешиваем собаку на поводке вверх! 
Раззадориваем собаку своими эмоциями, ждем, когда собака натянет поводок и начинаем отводить руку с едой в сторону, удерживая собаку поводком, даем команду «ешь!». Подзадориваем собаку, чтобы она прикладывала усилия добыть еду.
Когда поводок натянулся, отпускаем его, чтобы собака «вошла» в кулак с едой, приложив усилие. 

Правила:
не фиксировать собаку никакими командами на старте
в начале обучения натяжение поводка едва-едва, по мере понимания собакой задачи можно просить собаку тянуть сильнее
говорим собаке «ешь!» только когда поводок натянут
подзадориваем и поддерживаем голосом в процессе
поводок максимально параллельно земле, держим коротко (в зависимости от размера собаки 10-30 см)
мягкий ошейник
собака со слабой мотивацией должна быть успешна, поэтому само упражнение длится не более, чем на видео, а может быть и еще меньше, как только есть натяжение – отпускаете к еде
количество повторений за одну сессию 3-5, количество сессий в течении дня может быть до 10-15

Для чего:
Продолжаем объяснять собаке, что еду надо зарабатывать.
Видео 5 Буксировка к кулаку с едой 

Видео 6. Буксировка к миске с едой.

Это упражнение должны уметь делать все собаки.
Если ваша собака с отличной пищевой мотивацией, просто проверьте, может ли она это сделать?
Если может — отлично, можно не повторять.
Если есть затруднения, научите, пригодится.

Собака на поводке в мягком ошейнике. 
Проводник, удерживая собаку на поводке, кладет в миску несколько кусочков еды, отводит собаку от миски на несколько шагов назад, раззадоривает собаку и, когда поводок натянулся, посылает командой «ешь!» есть из миски. 

Правила:
не фиксировать собаку никакими командами на старте
проводник на стартовой точке никогда не опережает собаку, а стоит чуть позади собаки
стартовать только на натянутом поводке
команда «ешь!» тогда, когда собака смотрит на миску
поводок максимально параллельно земле
проводник подбадривает собаку
на маршруте поводок натянут, вы держите его так, чтобы собака, двигаясь, вытягивала поводок из ваших рук (осторожно, не пораньте руки поводком!)
отпуск поводка происходит примерно за 0,5 метра от миски
длина маршрута на начальном этапе около 5 шагов, в дальнейшем может быть 5-10 метров, если собака средняя или крупная, то 10-15 м.
сила натяжения поводка на начальном этапе обучения невелика, далее просим собаку тянуть сильнее
количество повторений за сессию 3-5, количество повторений в день может быть до 10-15

Для чего:
Продолжаем объяснять собаке, что еду надо зарабатывать.

Всегда очень много вопросов, не научит ли буксировка собаку тянуть поводок.
Нет. Собака работает по вашей команде, вы посылаете ее к миске и ей приходится выполнять вашу команду. Есть команда - тянешь, нет - команды не тянешь.
Видео 6 Буксировка к миске с едой

Видео 7. Общение. Учимся сами и учим собаку общаться без еды и без игрушек на улице

Методом «научного тыка» выясняем, какое место надо почесать или погладить у собаки, чтобы ей было приятно и она хотела продолжения. Попробуйте сначала определить эти важные моменты дома. Выясните, что нравится вашей собаке, когда никакие раздражители не мешают ей общаться с вами. 

Этим же методом выясняем, что «заводит» и раззадоривает собаку. Кого-то веселит, если «укусить» рукой за бедро, кого-то дунуть в нос, кого-то оттолкнуть и убегать. 

Все тем же методом определяем, какое место и как именно надо огладить, чтобы собака успокаивалась. Здесь обычно работают мягкие, спокойные линейные движения по шерсти ладонью, но какие-то собаки успокаиваются, если огладить мордочку, а кто-то расслабляется, если огладить бочок или грудь.

Правила:
не причинять собаке дискомфорта
эмоции проводника = эмоции собаки. То есть, если вы хотите собаку развеселить, соответствуйте. Если успокоить, вы должны быть спокойны сами.
не молчать. В процессе общения разговаривать с собакой. Если вы сейчас успокаиваете собаку, разговаривайте спокойно, не громко. Если хотите поднять энергию, напротив, будьте сами достаточно бодры и разговаривайте весело и энергично
длительность и количество без ограничений для всех, кроме возбудимых собак.
для возбудимых собак веселить собаку руками аккуратно и очень коротко, чтобы не вызвать перевозбуждения. Много, очень много раз в день обучать собаку спокойным оглаживаниям и спокойному общению с вами,это должно стать неотъемлемой частью вашего взаимодействия. оптимально делать  это после каждого упражнения
для собак, которые кусают руки, не веселить собаку пустыми руками, пока не объяснено про аккуратное общение с телом проводника

Для чего:
Для хорошего контакта, чтобы использовать эти инструменты в дальнейшем, если собаку надо успокоить, поднять энергию, просто похвалить, просто пообщаться.
Видео 7 Общение. Учимся сами и учим собаку общаться без еды и без игрушек на улице

Видео 7.1 Успокоить собаку руками

На видео пример правильной работы проводника.
Обратите внимание, насколько медленно и плавно работает проводник руками, и на состояние проводника. Хозяйка здесь спокойна, расслаблена.
Видео 7.1 Успокоить собаку руками

Домашнее задание: 

Для тех, кто совсем не берет еду на улице или берет плохо:
Добывать кусочки из кулака в движении и в статике 

Для тех, кто берет еду на улице, но не всегда или не каждую еду:
Буксировка к кулаку с едой 
Буксировка к миске 

Для тех, кто очень хорошо берет еду или для тех, кто берет еду вместе с пальцами проводника: 
Правильно следовать за рукой с едой (прямое наведение).

Общаться с собакой на улице без еды и игрушек - гладить так, чтобы собака не отходила в сторону а, напротив, давала ответную реакцию - прислонилась к вам бочком, подставила шею почесать, завиляла вам хвостом.


Урок 2. Игровая мотивация (Игрушки. Ешь-играй. Наперегонки. Буксировка. Догонялки)

Весь урок посвящён игре с собакой, так как это важнейшая составляющая всего процесса дрессировки собаки.

Несколько слов про игру в целом.

Как надо играть в перетяжки: игрушка мягкая, длинная, удобная, хватать игрушку собака должна всегда на догоне, не вставляем игрушку в пасть собаке, менять дислокацию игрушки (ниже/выше), менять силу натяжения игрушки (сильнее/слабее/активнее/пассивнее). За правильный отпуск игрушки собакой моментальное награждение продолжением игры или едой.

Чтобы игра была интересной, она должна быть разной. То активнее, то пассивнее. Как это сделать?

Мы должны создавать давление в игре:
Взглядом на собаку
Притягивать собаку игрушкой ближе к себе
Наклоняться над собакой
Касаться собаки
Трясти игрушку

Мы должны ослабить давление в игре:
Отвести взгляд от собаки
Отводить собаку на игрушке так, чтобы она оказалась сбоку
Разрешить собаке увеличить расстояние, чтобы веревка/ручка игрушки потихоньку выскальзывала из руки, когда собака тянет
Даем игрушке проскользнуть в руке или позволяем собаке «тащить» вас за собой на игрушке

Неправильное завершение игры:
Отъем игрушки силой
Вытягивание игрушки вверх
Попытки открыть собаке пасть, чтобы вытащить игрушку из пасти руками

Правильное завершение игры:
отпуск игрушки по команде, похвала.
отпуск игрушки по команде, награда едой
отдать игрушку собаке 

Самые частые ошибки: 
неправильный выбор игрушки (маленькая, твердая, короткая), 
игрушку вставляют в собаку, 
нависать над маленькой собакой, 
постоянно поднимать игрушку так, что собака все время прыгает или передние лапы все время навесу, 
долго не давать схватить и обманывать, 
слишком низкая активность проводника после хвата игрушки (пока собака преследовала игрушку, вы были веселы и активны, как только собака делает хват, вы выдыхаете и расслабляетесь. Это неверно)
чрезмерное давление с неподготовленной собакой (нависание, охлопывание или другое воздействие свободной рукой. По мере обучения это давление мы вводим в игру и прокачиваем), 
отъем игрушки силой 
формальная, скучная игра.

Видео 1. Игрушки

Важно подобрать игрушки, соответствующие размеру собаки. 
Чем меньше собака, тем длиннее ручка игрушки. 

Игрушки должны быть такими, чтобы собаке было удобно хватать и приятно удерживать. Если игрушка слишком жесткая, или от нее можно оторвать часть – это небезопасно.
Видео 1 Игрушки

Видео 2. Возьми кусочек с игрушки 

Один кусочек еды кладем на игрушку, так, чтобы собака его видела и просим собаку съесть этот кусочек. 
Повторяем это несколько раз. 
Как только собака поняла, что с игрушки можно поесть, начинаем игрушку с кусочком потихоньку двигать. 
В начале обучения игрушка двигается не быстро.

Правила:
формат игрушки должен позволить положить на игрушку кусочек
собаку надо хвалить за заинтересованность в процессе
неуверенную собаку бодрить, поддерживать голосом
если собака маленькая, садимся на землю, не нависаем над собакой
начинать двигать игрушку тогда, когда собаке понятен принцип: на этой штуке есть кусок, его можно съесть
начиная двигать игрушку, делаем это не быстро 
количество повторений 5-7 за сессию, количество сессий в день зависит от темперамента собаки и желания собаки поесть в целом. 
закончить надо тогда, когда собаке все еще интересно. Иногда это только 3-4 раза, иногда 8-10 раз
как только собака начинает заинтересованно догонять кусок на игрушке, переходим к усложнению – Видео 3.
важно не засиживаться на этом этапе! Если слишком долго кормить с игрушки, то потом будет очень трудно перейти на следующий этап. Достаточно пары тренировок,чтобы убрать еду с игрушки.

Для чего:
Упражнение развивает интерес собаки к игрушке. Поднимаем интерес к одной мотивации через другую – с помощью еды учим собаку догонять игрушку.
Видео 2 Возьми кусочек с игрушки

Видео 3. Кусочек за догон

Когда собака освоила упражнение с предыдущего видео, тут же убираем еду с игрушки и предлагаем собаке догонять игрушку, на которой нет еды. 

Первые несколько раз можно сделать вид, что вы все же положили кусочек на игрушку, но поощрять собаку за догон игрушки мы будем из другой руки. 

Сначала собака будет просто следовать за игрушкой и похвала и выдача еды будет просто за движение за игрушкой. 
Но критерий повышается очень быстро, обычно собаки довольно скоро пытаются остановить игрушку лапой, и далее собака поощряется едой только за физический контакт с игрушкой. 
Как только собака поняла и этот момент, еще немного усложняем задачу и еда будет только за касание игрушки зубами. 
Далее за взятие игрушки в пасть и далее захват игрушки. На этом этапе вводим команду, по которой начинается игра (например, «Играй!»)

Эти усложнения обычно происходят довольно быстро, в среднем в рамках 5-7 тренировочных сессий при условии, что собака действительно заинтересована в еде.

Важно! Проявляйте терпение и настойчивость. Если вы пробовали разыграть собаку 2 минуты и сдались «Ну все, моя собака не хочет это делать!», ничего не получится.
Поставьте себе таймер на 5 минут. 5 минут вы активно предлагаете собаке догонять игрушку.
Если за 5 минут не вышло, таймер сработал, идете просто гулять.
Через 5 минут снова предлагаете.
Таким образом, за час прогулки у вас будет 6-7 попыток разыграть собаку.

Правила:
игрушка двигается или линейно или так, чтобы собака точно имела возможность наступить лапой или схватить игрушку
слишком хаотичные движения игрушки путают собаку 
критерий повышается быстро, не надо месяц есть с игрушки. Как только собаке понятен принцип, переходим на следующий уровень
количество повторений за сессию в среднем 5-6, количество сессий в день в среднем 10-15. Но закончить сессию надо в любом случае тогда, когда собака все еще очень заинтересована в процессе.
как только собака научилась хватать игрушку зубами, переходим к упражнению «Ешь – играй!» (Видео 4.)

Для чего:
Упражнение для обучения собаки хорошо играть в игрушки с проводником. 
Видео 3 Кусочек за догон

Видео 4. Упражнение «Ешь-играй»

В одной руке у проводника горсть еды, в другой руке игрушка. 
По команде «Играй!» оживляем игрушку так, чтобы собака игрушку схватила. 
Когда есть хват, хвалим собаку, останавливаем руку с игрушкой и говорим команду «Дай!», а потом команду «Ешь!». 
Показываем собаке руку с едой и отдаем из руки несколько кусочков. Остальные кусочки зажимаем в кулак и снова говорим «играй».

Мы специально поставили видео, на котором собака ошибается – делает несколько попыток уйти к игрушке без разрешения, и проводник просит собаку продолжать есть. Если ваша собака будет ошибаться, обратите внимание на эти моменты на видео. Вы не должны говорить собаке «нет» или «нельзя». Действуйте так же, как действует Антон на видео. Он мягко объясняет собаке, что надо делать сейчас. 

Важно! Если собака плохо отдает игрушку, то в этом упражнении команда «дай» звучит практически сразу после хвата. То есть, сказали «играй», собака схватила игрушку, и вы тут же просите отдать и приглашаете поесть. 
По мере обучения длительность удержания игрушки вы будете увеличивать, но все время отслеживайте качество команды «дай»!
С помощью этого упражнения отрабатываем команду на отпуск игрушки. Команду «дай» не повторяем много раз. 
Игрушку после команды «дай» никогда не вытягиваем из пасти собаки, потому что собака тогда закономерно решит, что это слово означает продолжение игры, ведь вы продолжаете тянуть! 
После отпуска игрушки выдавайте не один кусочек, а несколько, чтобы исключить попытки собаки украсть игрушку
Если же, напротив, собака плохо удерживает и плохо тянет игрушку, то вы не даете команду «дай», если вас не устраивает качество удержания игрушки. Собака может схватить игрушку, немного потянуть, выплюнуть и пойти к руке с едой, мол, я уже поиграла, корми меня! В этом случае говорите - Нет, дружок, еще играй!
Еда только после команды «дай», а «дай» только за плотное удержание. Если собака все время смотрит на руку с едой - не сдавайтесь. 
Настаивайте на том, что еда сейчас возможна только за игрушку.
Проявите терпение. Терпение – это не пара минут. Это гораздо больше.

Правила:
обе руки у собаки в доступе. Ни игрушку, ни еду не убираем за спину.
еда в руке не должна закончится: набираем заранее целую горсть, чтобы хватило на всю сессию, если же закончилось, быстро пополняем запас из кармана пока собака тянет игрушку
команда «дай» звучит только тогда, когда собака крепко держит игрушку, если держит плохо или плюет, просим играть еще
команда «дай» звучит после того, как вы остановили игрушку, добыча «умирает»
команда «дай» звучит 1 раз. Если собака игрушку не отдала, опустите руку с игрушкой ниже морды собаки, поднесите руку с едой прямо к носу собаки, скажите «ешь». Слово «ешь» можно повторять, если собака не отдает игрушку
похвала звучит только за хорошее удержание или за потяг, а не за жевание или подпрыгивание
длительность удержания наращиваем достаточно быстро, если собака ленивая
если собака плохо отдает игрушку, то длительность удержания в начале обучения не велика (хват и тут же отпуск)
если собака игрушку хочет больше, чем еду, упражнение начинается с команды «ешь», если собака больше хочет есть, то упражнение начинается с команды «играй»
если собака ошибается (как на видео), просто поправляем ее голосом
если собака очень сильно возбуждается, плохо отдает игрушку, количество выданных кусочков после отпуска игрушки достаточно большое (например, 5-10 штук, выдаем их по одному подряд)
количество смен еда/игрушка за сессию в среднем от 3 до 6, количество подходов с ленивой собакой может быть 15-20 в день, с возбудимой собакой 6-8 (это очень примерное количество!)

Для чего:
Упражнение помогает сбалансировать две мотивации – пищевую и игровую. 

Упражнение позволяет прокачивать быстрый переход из возбуждения (игра) к успокоению (еда).

Упражнение учит собаку внимательно слушать, что сказал проводник.
Видео 4 Упражнение «Ешь-играй»

Видео 5. Наперегонки к игрушке 

Выбираем самую интересную игрушку, раззадориваем собаку, и, удерживая собаку за ошейник или за плечи, недалеко откидываем игрушку. 
Спрашиваем собаку, «Готова бежать? Рааааз… двааа… три!» и стартуете вдвоем к игрушке. 
Кто первый добежал, тот хватает игрушку. 
Если это вы, дразните собаку, «Ха-ха-ха! Быстрее надо бегать! Но у тебя есть второй шанс!» и повторяете упражнение, чуть поддавшись, чтобы собака добежала первой. Если первой добежала собака, подхватываете игрушку и играете в перетяжки. 
Если собака схватила игрушку и пытается убежать с ней от вас, зовете собаку к себе «Эй, давай скорее догоняй меня!», хлопаете в ладоши, делаете вид, что сейчас убежите от собаки, всячески стимулируя ее бежать к вам.

Внимание! Если собака, схватив игрушку, убегает от вас, несмотря ни на что, то не делайте пока это упражнение. Вы попробуете вернуться к нему позже.
Если ваша собака пока не умеет отдавать игрушку по команде, не делайте это упражнение до тех пор, пока вы не научите отлично отдавать игрушку на упражнении «Ешь – играй».

Правила:
проводник собаку перед упражнением раззадоривает
проводник честно бежит «на все деньги»
если собака отказывается бежать, всячески подбадривайте ее, голосом и своими эмоциями стимулируя бежать и хватать игрушку
если собака робкая, попробуйте эту игру дома
количество повторений зависит от темперамента собаки (с возбудимой в среднем 3-4 раза, с ленивой в среднем 6-8 раз за сессию). Количество сессий в день также в зависимости от темперамента собаки (с возбудимой 1-2 подхода, с ленивой 5-10 подходов)
если у вас робкая, неуверенная в себе собака, побед в этой игре у нее должно быть много! В этом случае поддавайтесь собаке. Делайте вид, что вы торопились, но не успели, а собака молодец, что такая быстрая.

Для чего:
Для повышения ценности игрушки, повышения самооценки собаки, обучения собаки хватать статичную игрушку, в дальнейшем пригодится для апортировки и высылов. 
Так же отлично развивает контакт с собакой и объясняет ей, что с вами очень интересно и весело.
Видео 5 Наперегонки к игрушке

Видео 6. Буксировка к игрушке в руке 

Собака на поводке, в другой руке у проводника тяговая игрушка, раззадориваем собаку, удерживая поводком, даем команду на начало игры, и, когда поводок натянулся, отпускаем его так, чтобы собака схватила игрушку.

Если ваша собака пока не умеет отдавать игрушку по команде, не делайте это упражнение до тех пор, пока вы не научите отлично отдавать игрушку на упражнении «Ешь – играй».

Правила:
мягкий ошейник или шлейка
держим поводок коротко (10-30 см в зависимости от размера собаки), максимально параллельно земле
удержание в начале обучения не сильное, как только есть натяжение – отпускаем
очень помогаем голосом
очень хвалим
количество повторений за сессию примерно 2-4 с возбудимой собакой, 5-6 с ленивой собакой. Количество сессий в день так же зависит от темперамента собаки (возбудимая – 1-3, ленивая – 4-5).

Для чего:
Для повышения ценности игрушки, повышения самооценки собаки, развития игровой мотивации.
Видео 6 Буксировка к игрушке в руке

Видео 7. Буксировка к игрушке на земле 

Упражнение выполняется на поводке, раззадориваем собаку, отбрасываем игрушку и даем команду на начало игры. 
Разрешаем собаке стартовать только, когда поводок натянут. 
Голосом подбадриваем собаку весь маршрут. 
Поводок держите так, чтобы собака на маршруте вытягивала его, и он с небольшим усилием проскальзывал у вас из руки, отпускаем поводок совсем, когда собака прошла примерно 4/5 части маршрута. 
В начале обучения натяжение поводка весьма незначительно, чтобы объяснить собаке, что именно вы хотите. 
Если у вас робкая собака, попробуйте начать делать это упражнение дома.

Если ваша собака пока не умеет отдавать игрушку по команде, не делайте это упражнение до тех пор, пока вы не научите отлично отдавать игрушку на упражнении «Ешь – играй».

Правила:
мягкий ошейник или шлейка
поводок максимально параллельно земле, в начале выбираете его коротко, 20-40 см в зависимости от размера собаки, далее по маршруту он вытягивается из руки
собаку перед выбросом игрушки подразнить этой игрушкой
собаку на старте командами не фиксировать
стартовать только при натянутом поводке
на протяжении всего маршрута собаку очень поддерживать голосом
отпустить поводок, когда бОльшая часть маршрута пройдена
на начальном этапе натяжение поводка не сильное, по мере освоения упражнения, просим собаку тянуть сильнее
количество повторений за сессию примерно 2-4 с возбудимой собакой, 5-6 с ленивой собакой. Количество сессий в день также зависит от темперамента собаки (возбудимая – 1-3, ленивая – 4-5).
Для чего:
Упражнение для повышения мотивации на игрушку, развития уверенности собаки в себе, повышения самооценки собаки.
Видео 7 Буксировка к игрушке на земле
Видео 8. Упражнение на смену двух игрушек

У проводника в руках две равноценные для собаки игрушки. 
Одну игрушку оживляем и даем команду на начало игры. 
Когда собака хватает игрушку и начинает тянуть, останавливаем эту игрушку и оживляем другую, и даем команду на начало игры, так, чтобы собака переключилась с «мертвой» игрушки на ту, что вы оживляете.

Внимание! Если у вас возбудимая собака, которая плохо отдает игрушку, длительность хвата игрушки очень короткая, а длительность самой сессии не больше 3-4 смен. Закончить упражнение можно двумя способами:
поменяться на еду
оставить одну игрушку собаке, когда она немного выдохнет с игрушкой в сторонке, снова предложить обменяться на еду

Правила:
в начале обучения игрушки одинаковые (два канатика, две ухватки). По мере обучения игрушки могут быть не равными по ценности для собаки
перед тем, как попросить собаку схватить вторую игрушку, первая игрушка должна «умереть»
команды на отпуск игрушки здесь нет
когда вы перейдете к игре разными, не равноценными для собаки игрушками, собака получит более ценную только тогда, когда отлично тянет менее ценную
количество повторений за сессию с ленивой собакой в среднем 3-6, с возбудимой 2-3. Количество сессий в день так же зависит от темперамента собаки (возбудимая – 1-3, ленивая – 4-5).

Для чего:
Для развития игровой мотивации, чтобы собака умела отлично играть любой предложенной игрушкой, а не говорила «этим я играть не буду», для того, чтобы умела быстро меняться.
Видео 8 Упражнение на смену двух игрушек

Видео 9.

На этом видео пример того, как заинтересовать щенка игрушкой. Очень мягкий резиновый мячик привязан к длинному канатику, и канатик «убегает» по земле от щенка.

Это тоже отличный способ научить собаку играть с вами в игрушку.
Мы советуем начать обучение с этого способа. Обычно он приводит к успеху.
Если не получается совсем, собака вообще не обращает внимания на игрушку, тогда используйте предыдущие упражнения.
На самом деле он более быстрый и эффективный, чем еда с игрушки, как в первых видео. И мы очень рекомендуем использовать именно этот способ.
Видео 9

Видео 10. Пример “ешь-играй”

На этом видео пример обучения щенка упражнению «ешь – играй». 
Видео 10 Пример “ешь-играй”

Видео 10.1 

Пример обучения упражнению «ешь/играй» возбудимой собаки, которая хватает игрушку без разрешения и плохо ее отдает.

На что тут нужно обратить внимание: очень спокойный проводник.
Посмотрите, как Антон держит игрушку - собака ее видит, но он прижимает игрушку к себе так, что ее нельзя украсть.
Дай звучит один раз, если собака не отдает, еду Антон подносит прямо к носу собаки. Далее есть пауза, когда Антон говорит «тихо, тихо», чтобы собака немного
выдохнула.
Если с такой собакой менять игрушку на еду без паузы, то собака, сняв зубы с игрушки, будет «входить» в руку с едой, как в игрушку.
Но нам надо переключение из активности в спокойствие, поэтому здесь пауза.
Вы можете говорить не «тихо», а любое другое слово, но означать это слово должно «не торопись, малыш, подожди, еда будет твоя, надо только немного успокоиться».

Еще обратите внимание, что после паузы Антон выдает не один кусочек, а несколько. И, пока собака ест, игрушка начинает быть все свободнее в доступе.
Количество кусочков здесь должно быть таким, чтобы собака думала не только об игрушке, но и достаточно думала о еде.
Видео 10

Видео 11. Пример “ешь-играй”

Для тех собак, которые уже очень хорошо умеют играть в перетяжки и не убегают с игрушкой от проводника.

На этом видео пример игры с собакой, которая хорошо умеет играть в перетяжки. Такая игра, когда вы играете, потом отпускаете игрушку и убегаете от собаки, учит собаку бежать с игрушкой к вам за продолжением веселья. Таким образом вы учите собаку, что с вами интереснее, чем самому играть с «мертвой» игрушкой.
Видео 11 Пример “ешь-играй”

Домашнее задание:
 
Для тех, кто совсем не играет:
Учим собаку брать еду со статичной игрушки, и брать еду с игрушки, которая медленно двигается от собаки (видео 2).
Учим собаку проявлять интерес к движущейся игрушке и откармливаем за это (видео 3).
Пробуем заинтересовать собаку игрушкой (видео 9).

Ваша задача стремиться к тому, чтобы примерно в течении недели вы могли перейти к упражнению «ешь/играй» и бегу к игрушке наперегонки. А примерно в течении месяца научили собаку делать буксировку к игрушке. Эти сроки очень приблизительны, но, тем не менее, помним, что игра – один из важнейших инструментов в обучении. Поэтому, если собака плохо играет, совершенствование этого навыка должно присутствовать в тренировках ежедневно!

Для тех, кто умеет хватать игрушку:
Учим менять игрушку на еду и еду на игрушку («Ешь/играй». Видео 4).
Буксировка к игрушке в руке (видео 6).
Буксировка к неподвижно лежащей игрушке (видео 7).
Упражнение на смену двух игрушек (видео 8).


























Урок 3. (Отворотики. Вход-выход. Свободный поводок)

Видео 1. Отворотики. Упражнение учит собаку инициировать контакт с проводником 

Показываем собаке еду в руке, зажимаем еду в кулак, отворачиваемся от собаки и садимся на корточки. 
Задача собаки подойти фронтально и найти глазами лицо проводника. Необученная собака, скорее всего, будет тыкаться носом в кулак, лизать кулак. 
В этом случае можно привлечь внимание собаки к лицу каким-то звуком, щелкнуть языком, шмыгнуть носом, например. Не используем ни кличку, ни команды! 
Как только собака на звук поднимет глазки, моментально маркируем этот момент и отдаем еду из кулака. 

После этого говорим отпускающую команду, вновь набираем еду, и, снова отворачиваемся и садимся на корточки. 
Почему на корточки? Потому что собакам обычно очень интересно, что это вы там делаете, и она наверняка придет посмотреть, а нам именно это и нужно.

Помощь звуком от лица для привлечения внимания убирается достаточно быстро, прямо в рамках одной тренировки.

Не с каждой собакой можно делать это, бросив поводок на землю. Если ваша собака еще не имеет хорошей пищевой мотивации или слишком сильно интересуется окружающей средой, работайте на поводке длиной примерно полтора метра.

Внимание! Если собака слишком рассеяна, у собаки много ориентировочной реакции, не имеет сильной пищевой мотивации или сразу начинает лаять, можно первые несколько раз поощрить собаку просто за то, что пришла, не дожидаясь «глазок» (видео 2.2). 

Правила:
спокойное место для занятий
не уводить собаку куском за собой, а именно показать еду, зажать в кулак и отвернуться, чтобы не вы собаку за нос привели, а она сама пришла
расположите руку с едой так, чтобы ваши глаза и ваша рука с едой были на одной линии, так, чтобы собака, подняв морду от руки с едой на звук, увидела ваше лицо. 
своевременно маркируйте «глазки»
количество повторений за сессию 5-10, количество сессий в день может быть до 20

Для чего:
Внимание к проводнику – это работа собаки. И именно эта работа самая важная и самая нужная. 
Если проводник все время привлекает внимание собаки взятками (едой, игрушкой), и пытается удерживать внимание собаки на себе, то результат, который все хотят видеть – «Я спокойно гуляю, а моя собака внимательна ко мне, отслеживает, куда я иду, не убегает далеко из поля зрения», - невозможен. 
Собака, которая умеет предлагать и сохранять внимание, не нуждается в постоянном понукании – «посмотри на меня, не отвлекайся, иди рядом» и тд.

Внимательная к вам собака – это отличный ученик.
Видео 1

Видео 1.1 Отворотики. Пример обучения

На видео пример обучения упражнению «отворотики» щенка кане корсо. 
Здесь щенок достаточно ленивый, поэтому хозяин двигается очень быстро, чтобы щенку было интересно.
Видео 1.1

Видео 1.2. Отворотики. Пример

Если собака очень активная, возбудимая, то надо делать спокойнее, как это делает хозяйка щенка БШО на этом видео. Здесь щенок делает упражнение первый раз, и первые несколько повторений щенка поощряют просто за то, что пришел, не дожидаясь, пока щенок посмотрит в глаза. 
Но, задерживаться на этом этапе долго не следует, буквально через 5-10 повторений добавляем критерий «взгляд на проводника».
Видео 1.2

Видео 2 Клетка. Открыть

Внимание! Видео снято на примере выхода из клетки.
Если ваша собака не приучена к клетке, это упражнение вы делаете с любой дверью, из которой собака выходит. 

Если ваша собака вылетает из подъезда, то каждый выход – это тренировка. И, если это уже устоявшаяся привычка, можно каждую прогулку повторять выход несколько раз.

Учим собаку при открывании двери (клетки/автомобиля/входной двери квартиры/любой выход) не вылетать без разрешения. 

Пробуем открывать клетку только тогда, когда собака достаточно спокойна. 
Если собака стучится на выход J , дверь не трогаем. 
Если состояние собаки удовлетворительно (собака села или легла, просто спокойно стоит), пробуем начать открывать дверь. 
Если собака начинает нам «помогать», проявляет беспокойство, нетерпение, спокойно закрываем дверь. Пробуем снова. 
Когда получилось, награждаем собаку внутри клетки несколькими кусочками еды. 

Наберитесь терпения, иногда надо сделать 20-30 попыток открыть дверь, но ваше терпение будет вознаграждено.

Правила:
терпение! Если надо сделать 30 попыток, все равно терпение.
проводник сохраняет спокойствие
нет запрещающих команд! Нет команд, фиксирующих собаку! (стой/сидеть/лежать/нельзя)
когда дверь открыта, маркируем ту секунду, которую собака не пытается выскочить и награждаем собаку едой. Количество кусочков примерно 5-10. Выдаем еду спокойно, по кусочку подряд.
количество повторений до выхода в среднем 2-3
работаем корректно и осторожно, чтобы не повредить собаку дверью!

Для чего:
При открывании любой двери очень удобно, если собака не вылетает, а спокойно, без каких-либо команд, ждет разрешения на выход. 
Это техника безопасности. Не выбегать из дома, из машины, с территории участка не потому, что тебе запретили, а по умолчанию. 
Видео 2

Видео 3 Выход из клетки

Внимание! Видео снято на примере выхода из клетки.
Если ваша собака не приучена к клетке, это упражнение вы делаете с любой дверью, из которой собака выходит. 

Объясняем собаке, как правильно выходить. 

На видео я собиралась маркировать два момента – то, что собака не пытается выйти самостоятельно и за предложение внимания после выхода. 
Однако, я кликаю несколько раз, пока щенок в клетке, для того, чтобы сработать на опережение попыток выскочить наружу. 
Если бы я не подозревала попыток выйти самостоятельно, было бы два клика, как запланировано. 

Вам в таких ситуациях тоже придется принимать решение – сколько кусочков скормить, можно ли сейчас позволить выходить и тд. 
Ориентируйтесь на текущую ситуацию, смотрите по собаке, она готова вылететь, как ракета или держит себя в руках и ждет от вас разрешения на выход. 
Вы можете начать подкреплять собаку едой, пока она, видя открытую дверь, думает – а не выйти ли? Пока она думает, ее уже похвалили за то, что не вышла.
На этом видео на щенке уже есть поводок. 
Эти видео, второе и третье, сняты в один день. 
Чтобы открыть клетку и пристегнуть поводок на сидящем в клетке щенке у нас ушло около 20 минут. Мы открывали клетку, я брала поводок, тянулась к щенку, он шел мне навстречу, я убирала руку с поводком и закрывала клетку. 
Терпение – наш девиз здесь.

Правила:
терпение. Никаких резких движений.
еда в руке есть заранее, в достаточном количестве
дверь открывается с соблюдением всех правил предыдущего видео, маркируем то, что собака не делает попыток выйти (или, работаем на опережение, подкрепляем, пока собака думает, стартовать ли ей)
второй рукой беремся за поводок достаточно коротко 
говорим слово, которое в дальнейшем станет командой, разрешающей выйти
после того, как собака вышла, она продолжает находится на коротком поводке, и, если собака не предложила «глазки» сама, показываем еду, дожидаемся глазок, маркируем их и кормим собаку.
количество кусочков после выхода не менее 5, но это может быть и гораздо больше, если собака очень хочет куда-то бежать.
количество повторений в день может быть от 3 до 10 в среднем.

Для чего:
Так же, как и в предыдущем видео, учим собаку не выходить без разрешения. 
Видео 3

Видео 4. Вход на площадку. 

Учим собаку правильно заходить куда-либо. 
Подходим к двери, останавливаемся, дожидаемся глазок (если собака слишком расконцентрирована, можно помочь звуком от лица, не кличкой, не командой, а так, как мы делали в упражнении «Отворотики»), маркируем глазки, откармливаем несколько кусочков и пробуем открыть дверь. 
Далее, действуем так, как в предыдущем упражнении. 

На видео я много помогаю щенку, маркирую свободный поводок и награждаю щенка за то, что он не дергает поводок при приближении к калитке и в момент входа в калитку.

После входа в калитку, снова останавливаемся и снова дожидаемся «глазок», маркируем их, награждаем собаку едой.

Правила:
поводок короткий, чтобы собака почти не имела возможности ошибиться
маркируем и награждаем за то, что собака не натягивает поводок при приближении к калитке! Это важно!
соблюдаем осторожность, чтобы не причинить собаке вреда дверью!
вовремя маркируем правильные действия собаки: предложение внимания, то, что не побежала в открывающуюся дверь, то, что осталась в контакте после открывания двери и после входа
дверь открывается только, если состояние собаки позволяет это сделать. Если собака рвет поводок, лает, прыгает, дверь не открывается.
позиция собаки (сидит она или стоит), значения не имеет. Важно внимание к проводнику и самоконтроль.
заводим собаку за кусочек, маркируем то, что собака не натягивает поводок
закрываем дверь и награждаем
если на открывание калитки собака пытается войти без разрешения, просто закрываем калитку (как это было с клеткой)
количество повторений в день – все входы и выходы: квартира, автомобиль, подъезд. Если у вас взрослая собака, у которой проблема с выходом/входом, делайте несколько повторений за один выход из подъезда, например.
как долго помогать собаке едой? Вам надо будет самостоятельно принять решение об уменьшении количества кусочков, которые вы выдаете за входы/выходы. Смотрите по собаке – если, с вашей точки зрения, в какой-то ситуации уже можно заменить кусочек словом «молодец», то похвалите, а не покормите. 

Для чего:
Аналогично предыдущему упражнению.
Видео 4

Видео 4.1. Пример обучения возбудимой собаки этому упражнению 

Внимание! Если у вас собака, которую любой вход/выход так же возбуждает, то еда в данном случае – инструмент, с помощью которого вы снижаете градус возбуждения. В этом случае еда не за что-то, а для того, чтобы собака была спокойнее.
Видео 4.1

Видео 5 Свободный поводок

Движение с проводником на свободном (не натянутом) поводке. 
Придумайте команду, по которой собака будет идти с вами при том, что она на поводке, но имеет право смотреть по сторонам, не предлагать вам внимание. 

Эта команда используется при переходе проезжей части, при движении в городских условиях, где вам навстречу будут идти люди, собаки. 
То есть, эта команда для движения около проводника, но не нормативная команда «рядом» и не команда, на которой происходит просто прогулка.  
Двигаемся не быстро, кормим собаку часто, настолько часто, чтобы по возможности исключить ошибки. 
Если собака ошибается – отстает, забегает вперед, отклоняется в сторону, голосом, или, при необходимости,  кусочком, с помощью прямого наведения возвращаем собаку в нужную позицию и продолжаем движение. (Пример такой ошибки есть на видео 5.1).
Внимание! Если вы хотите научить собаку по этой команде ходить справа – без проблем. Только в этом случае поводок у вас будет в левой руке, еда в правой и собака справа, соответственно.

Правила:
поводок короткий, но не натянут, свободный
поводок в правой руке
много еды в левой руке
собака слева от проводника
собака не должна отставать, забегать вперед, отходить в сторону 
собака может смотреть по сторонам, нюхать, но должна соблюдать темп движения проводника
придумываем слово, которое будет являться командой для этого действия (например, «Со мной»).
маркируем и откармливаем все, что согласуется с этими критериями
команду повторяем перед каждым кусочком
количество повторений в день без ограничений. Однако, если собака совсем не умеет этого делать, я бы ограничила длительность упражнения до пары минут за одну сессию.

Для чего:
Этой командой удобно пользоваться при переходе улицы, прохода по подземному переходу, узкому тротуару, везде, где собака должна идти близко к проводнику, но не концентрируя внимания, как на команде «рядом». 
Видео 5

Видео 5.1. Свободный поводок. Пример обучения 

Пример обучения команде «Со мной» щенка кане корсо.
На видео щенок натягивает поводок и хозяин ошибочно подает маркер в этот момент. Старайтесь в таком случае вместо маркера сначала вернуть щенка в нужную позицию (можно просто голосом – эй, малыш, ты отстал, догоняй! Можно кусочком, если совсем занюхался. В случае, если собаку в позицию вернули кусочком, маркер и награда после пары шагов, а не за то, что вернулся.)
Видео 5.1

Видео 5.2. Пример выполнения собаками команды «со мной» с поводком и без него, справа и слева.
Видео 5.2

Домашнее задание:

«Отворотики»
Учим собаку предлагать внимание («глазки») проводнику, который сидит на корточках. В начале обучения выбирайте пожалуйста спокойные, тихие места, максимально избегая раздражителей. Упражнение выполнено, если собака, подойдя к вам, когда вы сидите на корточках, предлагает вам «глазки» без команд.

Учим собаку правильно входить/выходить из любых дверей
Упражнение выполнено, если собака без всяких команд сама садится перед дверью и смотрит на вас. Когда вы открываете дверь, собака снова смотрит на вас, ожидая разрешения выйти. После выхода собака снова смотрит на вас, ожидая разрешения на начало движения.

Учим собаку команде «со мной» в спокойных местах, по возможности, на момент объяснения собаке этой команды, выбирайте тихие места без раздражителей.






























Урок 4. Обратное наведение. Сидеть. Круть-верть. Змейка

Обратное наведение 

Базовое упражнение на самоконтроль собаки. 
Оно используется в очень многих навыках – неподбор с земли по умолчанию, в обучении выдержке, не украсть еду с вашего стола, не убежать к встречной собаке – тоже об этом, апеллировать к вам в сложных ситуациях и т.д.

Навык состоит из нескольких этапов. 
Мы проговорим все, чтобы у вас была полная картинка того, что вы делаете и к чему надо прийти.

1 этап: 1 кусочек в кулаке.
А) отказ собаки от попыток добыть кусок зубами, лапой
Б) отказ от попыток добыть + глазки
В) отказ от попыток добыть + глазки + сохранение глазок на короткую похвалу

2 этап: 1 кусочек на открытой ладони.
А) раскрытие кулака так, чтобы кусочек оказался на ладони
Б) небольшое движение ладони с кусочком

3 этап: несколько кусочков на открытой ладони.

4 этап: кусочки на земле.

Первые три этапа мы рассмотрим в этом уроке, а 4-й этап только на 7 уроке, потому что вам потребуется достаточно времени, чтобы объяснить собаке каждый этап. Не торопитесь переходить с одного этапа на другой, но, в то же время, усложняйте только, если собака точно поняла критерии и процент успеха в тренировке достаточно высок. 

Внимание! Если в процессе обучения собака украла кусочек из руки, не огорчайтесь. Это просто рабочий момент. Просто сообщите собаке голосом, что это было некрасиво. Не ругайте собаку! 
Это касается всех этапов обучения данному упражнению.


*** В спортивной дрессировке термин «обратное наведение» подразумевает следующее: собака, при предъявлении на статичной открытой ладони кусочка еды, замирает, не берет кусочек. При кусочке на открытой ладони, которая двигается на собаку, собака отодвигается назад от ладони с кусочком. Смотрит собака при этом на кусочек, а не на проводника.
Почему мы не используем это в данном курсе: с нашей точки зрения, на начальном этапе воспитания собаки, в первую очередь, важно сформировать визуальный контакт с проводником. И уже потом, когда начальное воспитание заложено, можно продвигаться дальше, и освоить данное упражнение в этом варианте.

**** Разбираемся в терминологии дальше. Упражнение «фокус на мотивационный предмет» - когда собака по команде смотрит на кусочек на открытой ладони, на кусочек, лежащий на земле, на игрушку, это другое упражнение. В этом упражнении собака по команде фокусируется четко на мотивационный предмет. Этого упражнение нет в данном курсе по той причине, что мы указали выше. Данный курс только для начального воспитания.

Видео 1. Обратное наведение, этап 1, пункты А, Б и В 

Один кусочек зажимаем в кулаке и опускаем руку ниже морды собаки. Необученная собака будет пытаться добыть еду из кулака, она может покусывать кулак, лизать его, тыкаться в кулак носом, царапать его лапой. 
Терпеливо ждем, пока собака прекратит попытки добыть кусок. В момент отказа даем маркер и быстро вкладываем кусочек в собаку. 
Это важно: не собака ныряет в открывшийся кулак, а кусок идет в собаку!

Повторяем столько раз, сколько нужно для осознания собакой, за что звучит маркер и за что награда. 

Как узнать, что собака поняла: вы опускаете руку с кусочком и собака или совсем не делает попыток добыть кусок или сразу же прекращает попытку.

Дальше усложняем: когда собака не делает попыток добыть кусок, маркер будет звучать, когда собака поднимет глазки на проводника. 

Если собака «зависла» и не поднимает глаза (4-5 секунд), можно издать какой-нибудь звук (шмыгнуть носом, щелкнуть языком. Не команда! Не кличка! Не слово!). 
И только в тот момент, когда собака не делает попыток добыть кусок сама! 
На звук собака поднимет глаза и маркер прозвучит именно в этот момент. 
Дальше действуем по-прежнему – кусок идет в собаку. Помощь звуком от лица убирается достаточно быстро, обычно прямо в рамках одной сессии. Если мы уже маркировали «глазки», критерий не понижается, дальше собака будет получать кусочки только за «глазки». 

Следующее усложнение этого упражнения: пробуем при соблюдении всех предыдущих требований (собака не вскрывает кулак с едой, собака смотрит на проводника) похвалить собаку. Похвала не длинная (пара секунд), одно любое слово, например, «хорошо» или «молодец». Если собака «клюет» в кулак на то, что вы начали говорить, голос моментально выключается. Ждете возврата «глазок» и снова пробуете похвалить. 
Задача собаки сохранить «глазки» на вашу похвалу. 
Если ей это удалось, маркер и кусочек. 

Правила:
в упражнении нет никаких команд (это упражнение про САМОконтроль)
рука с кусочком всегда ниже морды (если рука высоко – это ваш контроль, а нам надо самоконтроль собаки)
при знакомстве собаки с упражнением маркер звучит за прекращение попыток вскрыть кулак с едой
по мере понимания собакой упражнения добавляется критерий «глазки по умолчанию» и дальше маркер звучит за «глазки»
сколько еды в руке зажали, столько и отдаете (нельзя зажать в кулаке 5 кусочков, а отдать один)
никогда не трогаем руками собаку, не отпихиваем и не отталкиваем от кулака (упражнение про самоконтроль! Если вы физически будете ограничивать собаку, даже очень коротким действием, самоконтроля уже не получится. Обычно это делают, когда достают кусочек и хотят опустить руку. Собака тут же тыкается в кулак, ее отодвигают. Так вот, так не надо делать. Просто опускаете руку и все. Что будет делать собака – проблема собаки. Она сама должна предложить нужное поведение. Наберитесь терпения).
позиция собаки значения не имеет. Если встала, пусть стоит, если села, пусть сидит, если легла, просто опустите руку еще ниже.
рука всегда статична (если отдергиваете кулак с едой, то, с точки зрения собаки, это будет прямое наведение, то есть, надо следовать за рукой, а это ошибка в данном случае)
руки меняем, то левая рука с кусочком, то правая
после маркера кусочек всегда приносим в собаку. Не собака «клюёт» в руку с едой, а мы несем кусок прямо в пасть собаке.
длительность упражнения 5-10 кусочков, в течении для можно делать много раз. Если у вас очень возбудимая собака, то количество кусочков за сессию может быть меньше, например, 3-5.
очень от души похвалите собаку после того, как отдали кусочек! Важно, чтобы собака оставалась в контакте даже после того, как получила награду!

Для чего:
Кусочек в руке – это тоже раздражитель. Мы учим собаку при виде самого простого раздражителя - кусочка, который находится под вашим контролем, апеллировать к вам. 
Мы учим собаку спрашивать вас, если она чего-то хочет.
Мы учим собаку самоконтролю – собака сама должна разобраться, какое именно поведение приведет ее к награде, и, в дальнейшем, контролировать себя самостоятельно в похожих ситуациях.
Видео 1 Обратное наведение, этап 1, пункты А, Б и В 

Видео 1.1. На этом видео пример обучения собаки обратному наведению первый этап, пункт А 

Видео 1.2. На этом видео пример обучения собаки обратному наведению первый этап, пункт Б 
Видео 1.3. На этом видео пример обучения собаки обратному наведению первый этап, пункт В 
Обратите внимание, насколько тихо и спокойно инструктор говорит похвалу в момент, когда собака предлагает «глазки».

Видео 1.4. На этом видео пример обучения собаки обратному наведению первый этап, пункт В 

Видео 2. Обратное наведение, 2 этап, пункт А 

Усложняем обратное наведение, открываем руку с кусочком. Начало упражнения, как на предыдущем видео, далее, в момент похвалы, пробуем открыть руку с едой. Если собака ныряет в руку, просто закрываем руку (не отдергиваем и собаку по-прежнему не трогаем руками!) и «выключаем» голос. Если собака не клюнула в руку, тут же маркер и награда, здесь все остаётся как и раньше – кусок в собаку, а не собака в руку!

Правила:
в упражнении нет никаких команд (это упражнение про САМОконтроль)
рука с кусочком всегда ниже морды (если рука высоко – это ваш контроль, а нам надо самоконтроль собаки)
добавляем критерий «рука с кусочком открыта» и дальше маркер звучит за «глазки» при открытой ладони с едой при условии, что собака сохраняет «глазки» на слово «молодец».
после маркера кусочек идет в собаку, а не собака ныряет в ладонь
сколько еды в руке предъявили, столько и отдаете (нельзя показать 5 кусочков, а отдать один)
никогда не трогаем руками собаку, не отпихиваем и не отталкиваем от ладони
если собака ошибается, и теряет концентрацию (отводит глаза на кусок или в сторону), голос моментально «выключается» 
если собака пробует украсть кусок с ладони, ладонь закрывается и голос «выключается»
когда собака поднимет глазки после ошибки, вновь хвалим и открываем ладонь. Если снова пытается украсть, замолкаем, и закрываем ладонь. Продолжаем до удачного выполнения. Если ошибок слишком много, вернитесь к предыдущему этапу. 
рука всегда статична (если вы закрываете руку и отдергиваете ее, то, с точки зрения собаки, это будет прямое наведение)
длительность упражнения 5-10 кусочков, в течении дня можно делать много раз.
очень от души похвалите собаку после того, как отдали кусочек! Важно, чтобы собака оставалась в контакте даже после того, как получила награду!

Для чего:
Увеличиваем сложность упражнения, прокачиваем самоконтроль собаки.
Ты не берешь кусочек, который в доступе не потому, что тебе сказали «нельзя», а потому, что не сказали, что можно.
Видео 2 Обратное наведение, 2 этап, пункт А

Видео 2.1. Обратное наведение, 2 этап, пункт Б

В предыдущих видео рука с едой была статична. 
Усложняем упражнение и объясняем собаке, что даже, если ладонь с кусочком двигается, задача все равно сохранять концентрацию («глазки»).

Начинаем упражнение так же, как на предыдущих видео. Когда собака устойчиво предлагает «глазки» при открытой ладони, пробуем немного покачать ладонью. Сначала амплитуда движения небольшая. По мере научения, движения могут быть достаточно быстрыми и с большей амплитудой. Качаем ладонь вправо/влево и вверх/вниз.

Правила:
в упражнении нет никаких команд (это упражнение про САМОконтроль)
рука с кусочком всегда ниже морды (если рука высоко – это ваш контроль, а нам надо самоконтроль собаки)
маркер звучит в момент сохранения собакой концентрации на проводнике («глазки» без команды) при движении ладони с едой
кусок приходит в собаку, а не собака ныряет за куском в ладонь
никогда не трогаем руками собаку, не отпихиваем и не отталкиваем от ладони! При попытке следить глазами за кусочком, ладонь останавливается и голос (похвала) выключается. Голос и движение ладони возобновляется при возврате устойчивой концентрации*) 
(*не когда собака клюнула в руку и тут же вернулась, а спустя паузу хотя бы 1-2 секунды)
длительность упражнения 5-10 кусочков, в течении для можно делать много раз.
очень от души похвалите собаку после того, как отдали кусочек! Важно, чтобы собака оставалась в контакте даже после того, как получила награду!
Видео 2.1 Обратное наведение, 2 этап, пункт Б

Видео 2.2 Пример обучения обратному наведению щенка 

Здесь как раз щеночек лег и упражнение продолжилось, просто проводник ниже опустил руку с едой.
Видео 2.2

Видео 3. Обратное наведение с несколькими кусочками на руке 

Все, как на предыдущих видео, только в руке у нас несколько (5-6, например) кусочков. Ладонь с кусочками открыта перед собакой, второй рукой берем по одному кусочку и несем в собаку. 
Задача собаки не «встречать» кусочки, а сохранять «глазки», несмотря на то, что ладонь открыта, и кусочек «идет» к ней. Используйте маркер. 
Он должен звучать за секунду до того, как вы положите кусок в собаку.

Внимание! Это упражнение делаем только тогда, когда собака очень хорошо поняла обратное наведение с одним кусочком!
Видео 3 Обратное наведение с несколькими кусочками на руке
Видео 3.1. Пример работы этого упражнения без маркера 

Если собака отлично поняла, что кусочки не надо «встречать», маркер можно убрать из упражнения.

Правила:
рука с едой открыта и опущена ниже морды
нет никаких команд
второй рукой берем один кусочек и несем в собаку (не слишком быстро на начальном этапе, по мере обучения скорость движения кусочка к собаке может замедлиться)
собака не должна «встречать» кусок (малейшее движение шеи собаки вперед – ошибка)
если собака ошиблась и подалась навстречу куску, рука замирает. Если собака пытается выхватить кусок, он возвращается в ладонь.
если вы используете здесь маркер, он звучит за секунду до того, как собака получает кусок. То есть, когда кусочек практически возле пасти.
не забываем менять руки в упражнении. Кусочки то на левой ладони, то на правой.
длительность упражнения на начальном этапе 4-5 кусочков. В дальнейшем можно увеличить до 5-10 кусочков. Количество подходов в день может быть 7-10.

Для чего:
Снова увеличиваем сложность упражнения. 
Собаке теперь надо еще дольше концентрироваться и еще больше контролировать себя самостоятельно.
В дальнейшем мы используем это при обучении выдержке.
Видео 3.1 Пример работы этого упражнения без маркера

Видео 4. Обратное наведение с игрушкой 

Учим собаку не воровать игрушку из рук. 
Достаем игрушку, если собака пытается ее схватить без разрешения, прижимаем игрушку к плечу или к груди. 
Когда попытки украсть прекратились, пробуем выставить руку с игрушкой в сторону. 
Если собака снова пытается схватить игрушку, снова прижимаем игрушку к плечу или к груди. 
Если собака предложила глазки, даем команду на начало игры. 

Правила:
у вас должна быть команда, разрешающая начать игру (например, «играй»)
у вас должна быть команда, по которой собака отдает игрушку (например, «дай»)
рука с игрушкой выставляется в сторону, так, чтобы разнести две точки: лицо проводника – рука с игрушкой.
при попытке выхватить у вас игрушку прижимаете игрушку к плечу или к груди
когда собака прекратила попытки украсть игрушку, снова пробуете выставить руку с игрушкой в сторону
если собака смотрит на игрушку более 7-10 секунд, издаете звук от лица (как мы делали при обучении обратному наведению с едой). Когда собака предъявляет «глазки», даем команду на начало игры. 
если вы используете маркер, он звучит в момент, когда собака предъявляет «глазки» при наличии игрушки в зоне досягаемости
никогда не прячем игрушку за спину (уход от проблемы не решает проблемы. У вас воруют игрушки!)
никогда не отдергиваем игрушку вверх (с точки зрения собаки, вы просто стимулируете ее прыгать за игрушкой)
длительность игры небольшая (5-10 сек)
количество повторений за сессию может быть разным. Если собака возбудима, может быть 2-3 повторения. Если собака балансная, то 5-7 повторений. Просто следите, чтобы собака не перевозбуждалась.

Для чего:
Учим собаку вежливо просить то, что она хочет. Хочешь игрушечку, посмотри на меня и я тебе ее дам. Если ты пытаешься украсть ее, игры не будет.
Видео 4 Обратное наведение с игрушкой

Видео 4.1. Пример обучения собаки не воровать игрушку 

Видео 4.2. Еще один пример объяснения собаке, как вежливо попросить игрушку

Видео 4.3. Результат, к которому мы должны прийти в этом упражнении

Видео 5. Обучение команде «сидеть» 

Объясняем собаке, что значит «сидеть». 
Набираем в руку много еды (то количество кусочков, которое собака проест за одно упражнение, обычно 7-8). 
Прямым наведением усаживаем собаку в позицию, если позиция занята идеально с точки зрения критериев, перечисленных ниже, называем позицию командой «сидеть» (или другой, на ваше усмотрение) и откармливаем горсть по кусочку подряд, с такой периодичностью, чтобы собака не вскочила. 
Перед каждым кусочком повторяем слово «сидеть», чтобы собака запоминала, что именно она должна делать, если звучит это слово. 
Если в процессе выполнения упражнения собака ошибается (переставляет лапу, например), сообщаем собаке об ошибке – «Ой, у тебя лапка поднялась!» (я иногда пальчиком трогаю лапку, которая подвинулась, чтобы собаке было понятнее). Если собака вскочила,  усаживаем заново  - «Ой! Давай-ка обратно!» и продолжаем. 

Критерии положения «сидеть»: обе передние лапы на земле, попа на земле, вес собаки перенесен на попу.

Ошибками являются: заваливание бедра, поднятие передней лапы, перенос веса на плечи/передние лапы.

Информация об ошибке не должна нести в себе угрозы или недовольства. Просто информация. Желательно, чтобы вы донесли информацию так, чтобы собака хотела больше стараться, а не огорчилась неудаче. 

Правила:
в руке много еды (от 7 до 15 кусочков). Если взять один кусок, отдать его за занятие позиции, то, пока вы полезете в карман за следующим, собака, вероятно, вскочит. Вы достанете следующий кусок, снова посадите собаку, снова отдадите кусок. Полезете за другим, и собака опять вскочит. В этом случае, собака, совершенно справедливо будет считать, что «сидеть» - это сесть и вскочить. Длительность выдержки в «сидеть» - это то количество кусков, что есть у вас в руке минус 1 кусок. Отпускаете собаку командой, означающей конец упражнения, когда в руке остался 1 кусочек. Чтобы не сформировать поведение «я все съела, и теперь могу идти».
кусочки берем второй рукой и достаточно быстро отдаем собаке по одному. 
маркер звучит в момент занятия позиции
следим за тем, чтобы собака была сконцентрирована на вас, не топталась лапами, не переносила вес на плечи, не наклонялась что-то понюхать – все это ошибки
если собака допустила ошибку (вскочила, завалила бедро), сообщаем о ней («ой», например) и просим переделать – поднимаем собаку из позиции, усаживаем заново и продолжаем 
если собака допустила мелкую ошибку (переставила лапу), сообщаем об ошибке («ой. Лапку держи крепко на земле»), можем тронуть лапку рукой, ждем секунду-две, возобновляем выдачу еды
никакую ошибку не называем словом «сидеть»! Команда «сидеть» звучит только, если позиция идеальна
в конце упражнения даем отпускающую из упражнения команду
длительность упражнения примерно 6-8 кусочков на начальном этапе, по мере обучения длительность выдержки увеличивается. Количество сессий в день без ограничений.

Для чего:
Это начало обучения выдержке в положении «сидеть». 
Собака, которая отлично знает критерии команды, много думает о сохранении позиции (и меньше об окружающей среде). 
Собака, которая имеет отличную выдержку, легко займет положение «сидеть» и из свободного состояния (когда просто гуляла и вам надо ее зафиксировать), и в любой другой ситуации (сесть, если мимо идет другая собака, если на улице к вам подошел человек, если хотелось побежать за кошкой).
Видео 5 Обучение команде «сидеть»

Видео 6. Упражнение «змейка» 

Еда у проводника в двух руках. 
Прямым наведением заводим собаку с внутренней стороны бедра, выводим кусочком за нос из-под ноги, и подкрепляем в районе своего колена, так, чтобы нос собаки уже нацелился заходить под другую ногу. Упражнение легкое, собаки запоминают его быстро, поэтому, сначала выдаем кусочки за каждый проход, но очень быстро просим собаку пройти под ногами 2-3 раза без подкрепления. 

Достаточно быстро можно начать делать это упражнение с отставленным подкреплением: пустыми руками показываете собаке, что делать, 2-3 прохода, потом хвалите, достаете кусочек и награждаете, как на видео. 

В обучении простым трюкам достаточно легко научить собаку работать с отставленным подкреплением, то есть, кусок появится не ДО начал работы, а когда работа УЖЕ сделана.

Правила:
еда в двух руках по несколько кусочков
ноги ставим не широко
кусочек отдаем возле колена
длительность упражнения примерно 5-10 метров, количество подходов за день не ограничено

Для чего:
Это веселый трюк и физкультура, учит собаку хорошо гнуться в движении, быстро поворачиваться. В дальнейшем используется для разминки, разогрева собаки перед тренировкой, для разгрузки между сложными упражнениями.
Видео 6 Упражнение «змейка»

Видео 7. «Круть» и «вальс» 

Учим собаку поворачиваться вокруг своей оси через левое и через правое плечо (команды разные!). 
С помощью прямого наведения поворачиваем собаку вокруг своей оси. 
Так же, как в упражнении «змейка», достаточно быстро начинаем работать с отставленным подкреплением – просим собаку повернуться, хвалим, потом достаем и отдаем кусочек. 

Правила:
еда в руке, рука с едой не выше носа собаки
с помощью прямого наведения ведем нос собаки к хвосту
следим, чтобы собака не подпрыгивала
маркер в момент действия
кусочек после оборота на 360 градусов

Для чего: 
Это веселые трюки и физкультура. В дальнейшем используется для разминки, разогрева собаки перед тренировкой, для разгрузки между сложными упражнениями.
Видео 7 «Круть» и «вальс»

Домашнее задание:

Обратное наведение с 1 кусочком. Научить собаку сохранять «глазки» при открытом на ладони кусочке в момент, когда проводник хвалит собаку и чуть качает ладонью с кусочком. Длительность «глазок» при этом 3-4 секунды. 
Обратное наведение с одним кусочком, когда ладонь слегка двигается.
Обратное наведение с несколькими кусочками. Когда предыдущий пункт освоен, усложняем, выкладывая на ладонь несколько кусочков. 
Для собак, которые пытаются украсть игрушку! Обратное наведение с игрушкой. 
Учим собаку сидеть. Длительность упражнения небольшая, на несколько кусочков. 
Упражнение «змейка». 
Упражнение «круть» и «вальс». 



























Урок 5 Работа с раздражителями

Этот урок будет целиком посвящен работе с раздражителями 

Наша задача выработать у собаки спокойное, достаточно нейтральное отношение к разного рода раздражителям, которые встречаются вам на прогулках. 

Чтобы выработать у собаки спокойное отношение к чему-либо, проводник, прежде всего, должен быть спокоен сам. Если вы будете слишком волноваться, ваше волнение будет передаваться собаке и она будет проявлять беспокойство.

Основное упражнение, с помощью которого мы учим собаку спокойно проходить мимо собак, кошек, людей – это упражнение «посмотри». 

Оно состоит из нескольких этапов. В этом уроке мы покажем все этапы работы. 

Не стоит забывать, что переходить на следующий этап мы можем, только отлично отработав предыдущий, как, впрочем, и с любым другим упражнением. 

Однако, у этого упражнения, есть важная деталь, на которую мы повлиять не можем. Это расстояние до раздражителя. 
Мы не можем контролировать котов, чужих собак и людей. Иногда мы имеем возможность увеличить расстояние, отойти в сторону, а иногда нет. 
В связи с этим, может так получиться, что вам в процессе обучения придется возвращаться к первому этапу, если раздражитель слишком близко, несмотря на то, что обычно собака уже может работать самостоятельно. Это нормально. 

Как разобраться с руками, кликером, поводком и едой:
Оптимально, если кликер и поводок в одной руке, а еда в другой.

Видео 1. Первый этап протокола работы с раздражителями 

Ваша собака на поводке, длина поводка не более 1 метра. 
При появлении раздражителя в зоне видимости собаки вы показываете рукой на раздражитель и говорите команду, которую будете использовать в этом упражнении, например, «посмотри». 
Собака, следуя вашему жесту, повернет голову и увидит раздражитель. В этот момент вы подаете маркер, и собака, которая хорошо знает маркер, повернется к вам за кусочком. 

Локация руки с едой зависит от остроты реакции собаки на раздражитель: если сила выраженности реакции низкая или средняя, то рука с едой может быть как на видео – чуть позади собаки. Если реакция острая, то руку с едой можно держать прямо около щеки собаки. Если реакция чрезмерная, то разворачиваете собаку к себе прямым наведением сразу после маркера. 
Но, в любом из этих вариантов, кусочек можно съесть только, развернувшись к раздражителю затылком. 

Не отдавайте кусок, если собака не повернулась к вам! 
В этом случае отойдите от раздражителя дальше на 5 метров и снова попробуйте. Снова не работает? Еще десять метров дальше. Пока раздражитель в поле зрения – честно делаете свой кусок работы.

Интервал выдачи кусочков очень плотный, примерно 1 кусочек за 2-4 секунды. 
Почему так? Если выдавать кусочки через большую паузу, то собака «залипнет» на раздражитель и уже вряд ли повернется, услышав маркер. Поэтому выдаем так часто, как необходимо, чтобы собака не «зависла».

Количество кусочков, выданных за 1 раздражитель не менее 7-8. 
Иногда это может быть и 15-20 кусочков. 
Как проверить, достаточно ли кусочков вы выдали? 
Если собака перестает поворачивать голову в сторону раздражителя, и на ваше «посмотри» смотреть в сторону раздражителя не хочет, отдаете серию 4-5 кусочков и хвалите. Если после похвалы собака, мельком взглянув на раздражитель, больше не интересуется им, раздражитель считается отработанным. 
Если же собака после вашей похвалы вновь сильно интересуется раздражителем, сразу сделайте еще один подход к этому упражнению.

Если вы только начали обучать собаку этому упражнению, постарайтесь не перегружать собаку раздражителями. Выбирайте для прогулок такое время и место, чтобы сделать упражнение 6-10 раз за прогулку. Конечно, если вам попалось 20 чужих собак, то проработать надо будет каждую, независимо от размера и породы. 
Если ваша собака имеет острую реакцию на собак, надо прокармливать через это упражнение каждую встречную собаку. 
Если собака находится в той степени возбуждения, что отказывается брать еду, увеличьте расстояние до раздражителя и пробуйте снова. Это расстояние всегда будет разным, потому что одна собака будет возбуждать больше, другая меньше. Однако, на начальном этапе постарайтесь работать на большом расстоянии, чтобы ваша собака справлялась и была успешна.

Правила:
абсолютно спокойный и нейтральный проводник!
команда «посмотри» произносится спокойно, чтобы собака на это слово не настораживалась!
заметив раздражитель, возьмите поводок коротко, не более 1 м., на большом расстоянии от вас собака может не справится с упражнением
покажите рукой, в которой нет еды, на раздражитель, скажите «посмотри»
когда собака смотрит на раздражитель, маркируйте сразу после маркера отдавайте кусок таким образом, чтобы собаке пришлось отвернуться от раздражителя к вам, чтобы съесть кусок
тут же снова повторите «посмотри» и покажите на раздражитель
снова маркируйте и кормите в той же локации
частота команд примерно 1 команда в 3-5 секунд. Если вы будете выдавать чаще, собака может не понять, за что кормят. Если реже, собака успеет «залипнуть» на раздражитель и не повернется после маркера к вам. 
если расстояние до раздражителя и темп выдачи кусочков выбраны правильно, то примерно после 6-7 кусочка ваша собака начнет работать «формально» (будет делать вид, что она уже посмотрела и больше не хочет туда поворачиваться), все равно предлагаете посмотреть, но хвалите и кормите за то, что собака больше не хочет смотреть на раздражитель.
если собака отказывается смотреть на раздражитель и на ваше «посмотри» показывает поведение – Ой, мам, да ну ее, эту собаку, давай лучше поедим! – не настаивайте. Не хочет смотреть – отлично, это именно то поведение, которое мы и хотим получить. Тогда откармливаете еще несколько кусочков и уводите собаку от раздражителя.
если собака не поворачивается к вам после маркера и не берет еду, увеличьте расстояние до раздражителя шагов на 5, снова пробуйте. Если снова не берет, еще на 5 шагов дальше. Пока раздражитель есть на горизонте, честно выполняете свой кусок работы – говорите «посмотри» и предлагаете собаке еду. 
можно делать упражнение как в статике, так и в движении, мы должны объяснить собаке, как вести себя при встрече этого раздражителя, независимо от того, идет она, стоит или сидит.
проводник в этом упражнении всегда спокоен, команда «посмотри» звучит нейтрально, не звонко, чтобы не возбуждать собаку.
количество повторений в день – на каждый встречный раздражитель, который может вызвать у собаки острую реакцию
не ждите острой реакции, лучше опередить срыв собаки

Для чего:
Учим собаку правильно себя вести при появлении какого-либо раздражителя. 
Просто запрещать собаке лаять на раздражитель, просто запрещать бежать к прохожим здороваться, наказывать за лай или за то, что собака поставила на прохожего лапы и дернула поводок в сторону другой собаки – все это не учит, как же правильно себя вести. 
Запреты и наказания не учат, как надо.

Поэтому, каждый раз, когда существует поведение, которое вас не устраивает, предложите собаке альтернативу. 
Нельзя лаять на собак. А что делать при встрече с собакой? Приходи ко мне за едой. 
Нельзя дергать поводок в сторону прохожих. А что делать при встрече с прохожим? Приходи ко мне за едой.
То есть, помимо всего вышеперечисленного, вы учите свою собаку в любой непонятной ситуации подходить к вам.  

Основные ошибки:
Проводник сам волнуется. Если проводник волнуется, собака не сможет быть спокойной. 
Проводник говорит «посмотри» слишком резко и громко и собака возбуждается от резкой команды. Произносите команду спокойным голосом.
Проводник говорит «посмотри», собака не смотрит, проводник настаивает – «посмотри!» и произносит команду несколько раз, не подкрепляя ее. Одно «посмотри» = 1 клик = 1 кусочек (или серия за отказ смотреть). 
Работа на идущий навстречу раздражитель. Нельзя двигаться «в лоб» раздражителю. Или огибая по дуге, или отойти в сторону и пропустить или отступать.
Проводник далеко от собаки, поводок распущен. Должен быть не далее 0.5 м от головы собаки. Чем дальше от вас собака, тем сложнее ей. Не усложняйте раньше времени. 
Проводник присаживается на корточки лицом к раздражителю «смотреть телевизор». И собака в этом случае тоже садится «смотреть телевизор». Между тем как наша задача – научить или спокойно проходить мимо, или спокойно пропускать раздражитель, находясь в зафиксированном положении.
Слишком большие паузы между «посмотри» и маркером. Пауза не более 3 секунд. Иначе велик риск, что собака «залипнет» на раздражитель и не повернется за кусочком. 
Видео 1 Первый этап протокола работы с раздражителями 

Видео 1.1. На видео пример того, как собака отказывается поворачиваться в сторону раздражителя и выбирает еду 

Это один из переходных этапов в обучении. 
На первый взгляд нелогично. Мы просим собаку посмотреть на другую собаку, наша собака говорит – Я не хочу. 
Это именно то поведение, которое мы формируем. 
Поэтому здесь, прямо в рамках одной сессии маркер звучит и за возврат внимания и за то, что собака выбирает проводника сразу, без того, чтобы смотреть на другую собаку.
Видео 1.1

Видео 1.2. «Посмотри» в движении

На видео пример того, как можно проходить мимо раздражителя, в данном случае – чужой собаки. 

На что здесь надо обратить внимание:
очень спокойный проводник
проводник не ускоряется, даже в том случае, если пытается ускориться собака
проводник не двигается в лоб чужой собаке, а обходит чужую собаку по дуге, сохраняя такое расстояние, чтобы собака могла работать это упражнение
Видео 1.2

Видео 1.3. «Посмотри» в статике

Если нет возможности пройти мимо, то можно отработать раздражитель через статичное положение собаки. 
На видео Лиза посадила Арью спиной к идущей собаке. 
Если ваша собака не может сесть спиной к раздражителю, не беда. 
Посадите ее боком. 
Важно, чтобы собака не сидела мордой к раздражителю – это затруднит вашу работу. 
Видео 1.3

Видео 1.4. «Посмотри», проводник отступает от раздражителя

На этом видео показано, как действовать, если вам надо отступать от раздражителя, а собаке это очень сложно. 
Здесь проводник, когда раздражитель близко, стоит «зеркально» к собаке, оказывая ей тем самым много помощи и собака следует за проводником до тех пор, пока расстояние не станет достаточно комфортным, чтобы мы не смогли привести собаку в положение у левой ноги и уйти от раздражителя.
Видео 1.4

Видео 1.5. Как работать с маленькой собакой

Это видео мы сняли в связи с тем, что очень много вопросов о том, как работать с маленькой собакой. 
Вот так, как на этом видео. Да, придется наклоняться, но ничего не поделаешь. 
На этом видео клик звучит примерно 1 раз за 3-4 секунды. Если реакция вашей собаки на раздражитель выражена очень сильно, то кликать придется чаще. 
Видео 1.5

Видео 1.6. «Посмотри» - не хочу 

На этом видео мы объясняем собаке упражнение «посмотри» до того момента, когда собака говорит «Мне больше не интересно смотреть туда». Этот момент на видео на 33-й секунде. И это ОЧЕНЬ важный момент. 
Именно после этого отказа мы должны выдать собаке серию кусочков, практически это должен быть джек-пот за отказ от раздражителя. Но выдавать его нужно именно серией – один кусочек, второй, третий,.. пятый. Но горстью! Выедание из горсти может возбудить собаку, а наша задача, чтобы собака оставалась спокойной. Поэтому – серия.
Видео 1.6

Видео 1.7. Пример работы с маленькой собакой и птицами

Здесь йоркширский терьер с сильной реакцией на птиц.
Обратите внимание на действия проводника:
Поза, в которой стоит человек
Проводник наклоняется, чтобы выдать кусочек, но не стоит согнувшись
Проводник действует спокойно и методично.
Видео 1.7
Видео 1.8. Пример прогресса при работе с маленькой собакой с реакцией на птицами

Эти два видео сняты в рамках одного занятия. Если вы действуете правильно, то прогресс можно увидеть достаточно быстро.
Видео 1.8

Видео 2. Следующий этап работы с раздражителями. Для тех, кто хорошо освоил упражнение с видео 1 

После того, как собака запомнила, что после слова «посмотри» вы выдаете еду, немного усложняем задачу. 

Вы все так же будете предлагать собаке посмотреть на раздражитель, но теперь после одного слова «посмотри» собака должна будет съесть несколько кусков, не поворачиваясь к другой собаке. 
Темп выдачи этих кусочков должен быть очень высоким. Но все же это не еда прямо из горсти, как из миски, а быстрая выдача по 1 кусочку. 
Откормив 5-8 кусочков, снова предлагаете собаке посмотреть на раздражитель. 
Закончить упражнение можно, когда собака про еду думает чуть больше, чем про раздражитель. Это будет заметно, собака начнет выполнять «посмотри» формально, - Да я уже посмотрела, давай продолжать кушать!

Правила:
заметив раздражитель, возьмите поводок коротко, не более 1,5 м., на большом расстоянии от вас собака может не справится с упражнением
покажите рукой, в которой нет еды, на раздражитель, скажите «посмотри»
когда собака смотрит на раздражитель, маркируйте
сразу после маркера начинайте выдавать серию кусочков таким образом, чтобы собаке пришлось отвернуться от раздражителя, чтобы есть
выдав быстро 5-8 кусочков снова повторите «посмотри» и покажите на раздражитель
снова маркируйте и кормите в том же режиме
если расстояние до раздражителя и темп выдачи кусочков выбраны правильно, то примерно после 3-4 серий кусочков ваша собака начнет работать «формально» (будет делать вид, что она уже посмотрела и больше не хочет туда поворачиваться), все равно предлагаете посмотреть, но хвалите и кормите за то, что собака больше не хочет смотреть на раздражитель.
если собака отказывается смотреть на раздражитель и на ваше «посмотри» показывает поведение – Ой, мам, да ну ее, эту собаку, давай лучше поедим! – не настаивайте. Не хочет смотреть – отлично, это именно то поведение, которое мы и хотим получить. Тогда откармливаете еще несколько кусочков и уводите собаку от раздражителя.
если собака не поворачивается к вам после маркера и не берет еду, увеличьте расстояние до раздражителя шагов на 5, снова пробуйте. Если снова не берет, еще на 5 шагов дальше. Пока раздражитель есть на горизонте, честно выполняете свой кусок работы – говорите «посмотри» и предлагаете собаке еду. 
если собака, съев 1-2 куска отворачивается от еды и продолжает смотреть на раздражитель, увеличьте расстояние до него.
можно делать упражнение как в статике, так и в движении, мы должны объяснить собаке, как вести себя при встрече этого раздражителя, независимо от того, идет она, стоит или сидит.
проводник в этом упражнении всегда спокоен, команда «посмотри» звучит нейтрально, не звонко, чтобы не возбуждать собаку.
количество повторений в день – на каждый встречный раздражитель, который может вызвать у собаки острую реакцию

Для чего:
Это небольшое усложнение, берем под контроль поведение собаки, возникающее при появлении раздражителя. Объясняем собаке, что, когда вы выдаете еду, отворачиваться от вас к раздражителю не следует. 
Видео 2 


Видео 3. На видео собака получает серию кусочков за то, что после команды «посмотри» сама возвращает внимание проводнику 

Маркер здесь звучит тогда, когда собака сама отворачивается от раздражителя. Прокармливаете 7-8 кусочков по 1 подряд, затем снова предлагаете посмотреть на раздражитель. 
Если собака не возвращает внимание сама после команды «посмотри», возвращаемся на предыдущий этап.

Внимание! Надо понимать, что есть более сложные раздражители для собаки, а есть более простые. В каждой ситуации вам придется самим принимать решение, прозвучит ли маркер, когда собака смотрит на раздражитель или, вы захотите подождать, когда собака сама вернет внимание. Если собака не поворачивается 5-6 секунд, не ждите дальше, возвращается к предыдущему этапу.

Правила:
на этом этапе длина поводка может быть 3-4 м.
на этом этапе вы можете не показывать на раздражитель, а только говорить «посмотри»
после «посмотри» собака разворачивается от раздражителя к вам
маркер звучит за самостоятельный возврат внимания собаки к проводнику
после маркера выдаем серию 7-8 кусочков, по одному, практически нон-стоп и очень хвалим. Если собака возбудимая, хвалим от души, но так, чтобы своей похвалой не «подливать масла в огонь».
снова предлагаете посмотреть на раздражитель
снова маркируете и кормите за самостоятельный возврат внимания к вам
если собака не поворачивается сама более 5 секунд, возвращаемся к предыдущему этапу и маркируем, когда собака смотрит на раздражитель. Делаем вывод, что данная ситуация оказалась сложной, постараемся запомнить ситуацию, чтобы в следующий раз у собаки сразу получилось.
проводник в этом упражнении всегда спокоен, команда «посмотри» звучит нейтрально, не звонко, чтобы не возбуждать собаку.
количество повторений в день – на каждый встречный раздражитель, который может вызвать у собаки острую реакцию

Для чего: 
Объясняем собаке, что очень выгодно отворачиваться от раздражителя и теперь именно такое поведение и оплачивается.
Видео 3

Видео 4. Здесь показан переходный момент от работы по команде до полностью самостоятельной работы собаки

На раздражитель проводник показывает 1 раз, в самом начале. И команда «посмотри» здесь звучит чуть реже, чем на предыдущем этапе обучения, на 22-й, 32-й и 53 секунде собака работает без команды (это и есть – доклад), частота выдачи кусочков не такая высокая в сравнении с предыдущими этапами, время концентрации внимания собаки на проводнике чуть увеличено по сравнению с предыдущим этапом.

Правила:
допускается работа на длинном поводке
допускается брошенный на землю поводок, если собака находится рядом с проводником
если собака работает самостоятельно (смотрит на собаку, тут же от нее отворачивается и предлагает внимание), маркируем это, и откармливаем
если собаке сложно работать самостоятельно всю сессию, помогаем командой
проводник в этом упражнении всегда спокоен, команда «посмотри» звучит нейтрально, не звонко, чтобы не возбуждать собаку.
количество повторений в день – на каждый встречный раздражитель, который может вызвать у собаки острую реакцию

Для чего:
Объясняем собаке, что теперь это ее работа – при виде раздражителя «доложить» проводнику через глазки, что в поле зрения появился какой-то раздражитель.
Видео 4

Видео 5. Еще один пример работы с переходным этапом от работы по команде к самостоятельной работе

Видео 6. Посмотри. Важность маркера 

Обратите внимание, как важен маркер! 
Мы специально поставили сюда этот видео-пример, чтобы вы поняли важность и своевременность маркера в этом упражнении. 
Видео 6

Видео 7. Щенок и люди

На этом видео пример того, как с помощью этого протокола поведения формируется схема поведения щенка в ситуации, когда на улице к проводнику подходит человек. 

Обратите внимание на частоту подкрепления щенка и на то, что проводник больше занят собакой, чем подошедшим человеком. 

Важное:
Почему не стоит делать это за игрушку? Мы хотим в итоге получить спокойное отношение собаки к раздражителю. Игра возбуждает. Собака возбуждается от раздражителя и мы, предлагая игрушку, еще увеличиваем возбуждение. Выработать таким образом спокойное отношение не получится.
Видео 7

Домашнее задание:

Упражнение «Посмотри» работаете на том уровне, который вам по силам. 
Если ваша собака имеет острую реакцию на несколько разных раздражителей, например, чужие собаки и маленькие дети, то в вашей табличке результатов, у вас на каждый раздражитель отдельная строчка.


















Урок 6. «Фу». Подзыв. Внимание

Видео 1. Учим собаку команде «фу» 

Чаще всего это упражнение не работает в жизни, потому что собака начинает очень четко различать – Вот здесь упражнение, поэтому тут я ничего не поднимаю. А тут упражнение закончилось и можно «пылесосить». 

Поэтому я люблю разбить это упражнение на 2 части и объяснять собаке, что упражнение закончилось, а работа остается.

Набираете в руку горсть еды, первый кусочек отдаете собаке, второй кусочек роняете. 
Поводок собаки должен быть выбран на такую длину, чтобы, если собака дернется за упавшим кусочком, ее голова не достала до земли. 
В момент, когда собака дернулась за уроненным куском, говорите «фу» и ждете, когда поводок в вашей руке чуть ослабнет. 
Ослабление поводка маркируете и награждаете собаку кусочком из руки. 
Следующий кусочек снова роняете, и далее действия те же самые. 
Уронив 5-6 кусочков, хвалите собаку за выполнение упражнения, награждаете оставшимися в руке кусочками и даете отпускающую из работы команду (Не из упражнения, а из работы вообще). 
Длина поводка останется короткой. Но для собаки явно должна закончится работа, поэтому проводник должен вести себя естественно – не идти, согнувшись над собакой, не смотреть пристально на еду на земле. Начинаете гулять мимо оставшейся на земле еды. 
При попытке собаки поднять кусочки/натянуть поводок в сторону еды, говорите «фу», маркируете ослабевание натяжения поводка и поощряете, уводя собаку от разбросанной еды чуть в сторону. 
Не поощряйте собаку над разбросанной едой! 
Если собака не делает попыток подобрать еду, и поводок не натягивает, маркер звучит за отказ от намерений подобрать и награда так же, на отходе в сторону от еды.

Правила:
в руке горсть еды
поводок выбран на такую длину, чтобы голова собаки не достала до земли, но собака не «подвешена» на поводке, он свободно лежит в руке
в 1 части упражнения первый и последний кусок из кулака всегда отдаете собаке
«фу» звучит один раз на один упавший кусок и только, если собака дернула поводок
маркер и поощрение за ослабевание натяжения поводка
дернуть поводок может только собака! Ваша рука с поводком неподвижна!
следующий кусок снова роняете и схема действия та же. И так пока в руке не останется последний кусок
последний кусок из кулака отдаете собаке и хвалите за работу. Собака явно должна понять, что упражнение окончено
даете команду на окончание работы, хвалите собаку. 
длина поводка остается по-прежнему такой, чтобы собака не достала головой до земли
начинаете «гулять» мимо разбросанной еды
при попытке собаки подобрать еду/дернуть поводок говорите «фу» 1 раз и ждете, пока поводок ослабнет
никогда не отдергиваете собаку от разбросанной еды! Помните, что поводок может дернуть только собака!
маркер звучит сразу же, как поводок ослаб
поощряете собаку, сделав полтора-два шага от разбросанной еды. 
никогда не оттаскиваем собаку от еды на земле! После маркера работаете голосом так, чтобы собака сама сделала эти пару шагов к вам за поощрением! (Ай, молодец! Иди кушать!)
количество проходов мимо разбросанной еды в среднем 3-6. Количество сессий в день может варьироваться от 5 до 15 в зависимости от выраженности реакции собаки на еду на земле и степени возбудимости собаки.

На этом видео собака делает это упражнение в первый раз. Поэтому проводник держит еду в руке на команде «гуляй». На первых порах это допустимо. Однако, очень быстро эта помощь убирается. В среднем, после 8-10 сессий еды в руке на команде «гуляй» у проводника нет. Еда появляется из кармана только после маркера.

Для чего:
Учим собаку не подбирать с земли ничего – ни кусок, который уронили вы, ни то, что там валялось вообще.
Видео 1

Видео 1.1. Пример обучения команде «фу»
 
На этом видео щенок делает это упражнение в первый раз. Поэтому проводник ведет собаку на команде «гуляй» кусочком в руке. На первых порах это допустимо. Однако, очень быстро эта помощь убирается. 
В среднем, после 8-10 сессий еды в руке на команде «гуляй» у проводника нет. Еда появляется из кармана только после маркера.

Еще раз посмотрите пожалуйста, где ошибается проводник – я здесь комментирую все ошибки:
то, что проводник дергает поводок. Дернуть может только сама собака, если рыпнулась к куску на земле
то, что поводок длинноват. Он должен быть такой длины, чтоб голова собаки не достала до куска на земле
то, что поводок во второй части слишком натянут (2 мин. 58 сек.). Он должен быть коротким, но собака не подвешена на нем
то, что во второй части упражнения собаку кормят над рассыпанной едой. Надо отшагнуть в сторону и потом покормить
то, что маркер запаздывает. Маркер тут же, как только ослаб поводок
Видео 1.1
Видео 1.2. Пример работы с первой частью упражнения «фу» + выдержка в позиции «сидеть»

Если ваша собака хорошо знает позицию «сидеть», то в качестве тренировки самоконтроля вы можете оставить собаку в позиции и начать собирать упавшие кусочки. 
Два кусочка в ладошку, третий собаке за то, что не помогает собирать и сохраняет выдержку. 
Если собака делает попытку «помочь» вам собрать еду, напомните, что была команда «сидеть». 
Если собака ошибается второй раз, она не готова к такому усложнению. В таком случае, оптимально будет начать отрабатывать вторую часть упражнения (как на видео 1), и отдельно продолжать отрабатывать выдержку в положении «сидеть».
Видео 1.2

Видео 2. На видео пример обучения команде «фу» 

Обратите внимание, как легко здесь собака справляется с первой частью упражнения и как сложно дается собаке вторая часть.

Собаке трудно встать после упражнения и отойти от кусочков. 
В этом случае надо помочь собаке голосом, просто весело позвать собаку. 
Если это не работает, помочь прямым наведением и отвести собаку чуть в сторону от еды на земле. 
Далее на 1 мин 18 сек – собака пробует избегать еду, обходя ее по кругу. Это поведение на начальном этапе обучения собаки демонстрируют довольно часто. 
Что делать: мягко помочь собаке выйти из этой ситуации, на видео проводник чуть отодвигается в сторону, чтобы еда, все таки, оказалась со стороны собаки и тут же награждает собаку за то, что справилась.
Видео 2

Видео 3. Подзыв 

Один из ключевых навыков, и мы постараемся освоить его пошагово так, чтобы у собаки никогда не возникало идеи, что команду подзыва можно проигнорировать. 

Для этого на начальном этапе обучения мы обставимся так, чтобы у собаки возможность ошибиться стремилась к нулю. Берем в одну руку еду, в другую поводок, еду показываем собаке, убеждаемся, что собака еду хочет, внимание собаки сосредоточено на нас, резко делаем от собаки один шаг, говорим «ко мне» и, если выделенное жирным шрифтом было соблюдено, собака моментально подойдет к вам. Тут же хвалите и награждаете собаку. 
Иными словами, вы создаете такие условия, чтобы сформировать у собаки очень быструю реакцию на «ко мне». Анонсирование еды, высокая пищевая мотивация, внимание собаки к вам и короткое расстояние практически полностью исключают возможность ошибки собаки. 
Как в дальнейшем усложнять это упражнение.
Сейчас вы говорите команду подзыва, когда собака находится рядом с вами, смотрит на вас и ничем не увлечена.
Следующий этап - вы все так же будете находиться рядом с собакой, она все так же ничем не увлечена, но смотрит в сторону, а не на вас. То есть все те же условия, изменение только одно - собака отвернулась от вас.

Внимание! На этом этапе не начинайте упражнение, не зовите собаку, если она уже опустила нос к земле или смотрит на что-то очень интересное!
Если вы все же недооценили то, на что смотрит собака и она
не повернулась к вам быстро, моментально кусочком «зацепите» нос собаки в прямое наведение и выполните первый этап упражнения: шаг к вам похвала кусочек.

Третий этап. Вы переходите к нему только в том случае, если у вас 100% получается предыдущий этап.
Собака все еще недалеко от вас, не более одного-двух шагов,
не смотрит на вас и опустила голову что-то понюхать или на что-то смотрит.

Внимание! Мы не можем на этом этапе позвать собаку, если она уже секунд 30 что-то нюхает и очень увлечена этим или слишком заинтересована в том, куда смотрит!
Только если она не слишком чем-то увлечена, мы говорим команду подзыва. Если случилась осечка и собака не подбежала к вам, действуем по прежней схеме - моментально разворачиваем собаку кусочком к себе, отшагиваем назад, хвалим, кормим.

Старайтесь не допускать осечек! У собаки не должно быть идеи, что можно не обратить внимание на подзыв.
Не старайтесь отработать все этапы за одну-две недели. Чтобы перейти к третьему этапу, вам, скорее всего, может понадобится больше времени.

Правила:
собака на поводке
еда у вас в руке, вы ее показываете собаке и убеждаетесь, что собака сосредоточена на том, чтобы эту еду получить
резко делаете шаг от собаки, двигаясь задом-наперед
тут же говорите команду подзыва
моментально хвалите и награждаете собаку за выполнение команды
точка выдачи еды очень близко к проводнику, не протягиваем собаке еду навстречу
количество повторений со щенками 15-20 в день, со взрослыми собаками, имеющими негативный опыт обучения подзыву количество повторений в день может быть до 50 

Для чего:
Учим собаку безусловной реакции на команду подзыва.
Видео 3
Видео 3.1. Пример обучения подзыву щенка 

Проводник здесь использует маркер. Клик звучит в момент движения щенка к проводнику.
Видео 3.1

Видео 4. Упражнение «Внимание по умолчанию»

«Привлеките внимание собаки!». «Переключите собаку на себя!». 
Приходилось слышать? И очень больше количество владельцев собак именно этим и занимаются. Между тем, это тупик.
Если вы все время учите собаку, что это ВЫ ее переключаете, что ВЫ – собачий аниматор и это ВАША задача привлечь и удержать внимание собаки на себе, то собака именно так и закономерно считает. 
И, если сегодня вы плохой аниматор, то собака не обращает на вас внимания и уходит нюхать траву. И тогда люди жалуются – «Моя собака на меня не реагирует».

Выход из этого тупика – объяснить собаке, что внимание – это ее работа. 

Начинается эта работа с упражнения «внимание по умолчанию». 
Мы хотим, чтобы собака отслеживала нас на прогулке, в каком темпе и направлении мы идем, при виде раздражителя не убегала от проводника, а умела апеллировать к проводнику. 
Внимание – это работа собаки. Самая важная работа. Если она сделана отлично, то вы никогда не скажете «в новом месте собака меня не слышит» или «я привлекаю внимание собаки». Потому что собака научена сама предлагать вам внимание в любой ситуации. 

Как объяснить собаке, что внимание – это ее работа? Да просто подкреплять нужное поведение – внимание, которое собака предлагает вам сама, без всяких команд, взяток в виде кусочков, без шуршания пакетиком в кармане или «ой, смотри, у меня что-то вкусное».

Это видео логично продолжает упражнение из 3-го урока «отворотики».

На что еще обратить внимание в этом видео: я бы чуть более ярко хвалила собаку за предложение внимания. Хорошо бы похвалить так, чтобы после команды «гуляй» собака не очень хотела уходить.

Правила:
еды в руках нет
собака на поводке длиной до 2-х м. 
проводник нейтрален (не шуршит едой в кармане, не держит в кармане руку, не цокает языком, не наклоняется, чтобы посмотреть на собаку, то есть, никоим образом не привлекает внимание собаки) и медленно идет или останавливается
в момент, когда собака смотрит на проводника, звучит маркер
сразу (!) после маркера звучит похвала
на похвалу ваша собака к вам подойдет
когда собака подошла, проводник достает из кармана еду или игрушку и награждает собаку едой  или игрой
количество повторений в день = количество раз, когда собака посмотрела на вас на улице сама
если ваша собака ни разу не посмотрела на вас на прогулке, или у нее слабая мотивация (тогда вернитесь к начальным урокам и подтяните мотивации), или вы выбрали для прогулки место, слишком обогащенное раздражителями и собаке очень сложно там предложить нужное нам поведение
если ваша собака не подошла к вам после вашей похвалы, то я бы тоже обратила внимание на уровень мотивации собаки, а, так же, на ценность вашей похвалы и значимость маркера. Если у собаки высокие мотивации и вы всегда от души хвалите собаку перед тем, как выдать ей поощрение, то такой проблемы возникнуть не должно.

Для чего:
Объясняем собаке, что внимание, которое она предлагает сама – это «рубильник», который включает выдачу прекрасного – еды, игры, веселья.
Видео 4

Видео 4.1. Второй этап упражнения «внимание по умолчанию»

Правила выполнения упражнения все те же: нейтральный проводник, никаких кусков в руке заранее, не шуршим пакетиками, не держим руку в кармане с едой, не привлекаем внимание собаки. Только теперь за один взгляд выдаем несколько кусочков. Примерно 5 штук, выдавая по одному поочередно. 

Задача собаки в течении выдачи этой серии кусочков не отвлекаться и сохранять внимание на вас.

Если собака отвлеклась, вы не привлекаете ее внимание! 
Вы отправляете ее от себя – «Иди гуляй!». 

Если вы с едой в руке останетесь ждать, когда собака закончит изучать окружающую среду – вы проиграли. Собака закономерно решит, что ни вы ни еда никуда не денетесь, постоите и подождете, и, когда вокруг уже не останется ничего интересного, собака придет к вам – «Ну что там у тебя было? Мясо? Ну ладно, давай, все равно больше ничего интересного нет». Но ведь это не тот вариант, который вы хотите видеть, не так ли?

Поэтому, если отвлеклась – иди, собака, нюхай траву. 

Если после отвлечения собака снова предложила «глазки» - действуете по прежнему сценарию: маркер – похвала и серия кусочков – гуляй.

На что обратить внимание: я бы чуть более ярко хвалила собаку за предложение внимания. Хорошо бы похвалить так, чтобы после команды «гуляй» собака не очень хотела уходить.
Видео 4.1

*Видео 4.2. Следующий этап теперь уже не упражнения, как такового, а построения ваших рабочих отношений с собакой

За предложение внимания от собаки вы предлагаете ей сделать одно простое действие – сесть, покрутиться вокруг своей оси, сделать змейку, дать лапу и только после этого выдаете собаке еду. 

Собакам, которые плохо играют, предложите потянуть игрушку и тогда выдайте еду.
То есть, за предложение внимания вы разрешаете собаке поработать и потом она получает свою награду. 

* Внимание! Если вы начали тренировать собаку только на этом курсе, не форсируйте события. Вернитесь к этому видео через 5-6 уроков, когда собака больше втянется в процесс тренировок, будет знать чуть больше упражнений, а, следовательно, будет знать, как можно зарабатывать еду и игрушки. А пока подкрепляйте только внимание, как на видео 4 и 4.1.

Если вы давно занимаетесь с собакой, и у нее достаточно опыта, вся работа начинается по инициативе собаки. 

** Исключение для собак с острыми реакциями на раздражители: упражнение «Посмотри» из предыдущего урока начинается по вашей инициативе при появлении раздражителей, на которые собака выдает острую реакцию.
Это же касается видео 4.3. Это пример того, что должно получиться в итоге.
Видео 4.2

*Видео 4.3. Пример такого построения рабочих отношений

 Вера никак не привлекает внимание собаки. Альтаир на поводке. Его задача – предложить внимание. За предложение внимания Вера или предлагает ему игрушку (он очень плохо играл и Вера продолжает с этим работать) или сделать простую работу – покружиться, пройти рядом несколько шагов. После этого он получает свою еду, целую горсть сразу и отправляется отпускающей командой, и Вера снова нейтральна и отворачивается от собаки. Чем больше ты себя предложил, тем больше ты заработал. 

На видео слышно (к сожалению, не видно, это видео не планировалось как учебное) совсем рядом есть сильный отвлекающий фактор – работает другая собака, Альтаир ее видит, слышит чужие команды, но, чтобы заработать, он достаточно сосредоточен на хозяйке, потому что уже понимает, что внимание – это его зона ответственности. Уговаривать работать его никто не будет. Не хочешь – и не надо, нюхай снег.
Видео 4.3
Видео 4.4. Пример того, как я хвалила бы собаку за предложение внимания

Домашнее задание:

Выполняете «Фу» две части упражнения. 
Подзыв – быстрая реакция на команду подзыва с расстоянием один-два шага, еда у проводника в руке. Следим за тем, чтобы процент успеха в обучении был 100!
Подкрепление внимания по умолчанию: маркер за взгляд, похвала и награда собаки за предложение «глазок» по умолчанию на прогулке.




































Урок 7. Ладонь-мишень. Обратное наведение. «Сидеть». Ешь-играй

Видео 1. Упражнение «ладонь-мишень»

Один кусочек еды зажимаем между пальцами так, чтобы с другой стороны руки его не было видно. 
Показываем собаке ладонь и просто голосом приглашаем подойти к ладони. 
Так как еда будет привлекательно пахнуть для собаки, она подойдет и коснется ладони носом. 
В этот момент должен прозвучать маркер и вы тут же после маркера переворачиваете ладонь и отдаете собаке кусочек. Таким образом делаете несколько повторений. 

Обычно, в среднем, собаке надо 5-10 раз, чтобы понять, что за касание носом ладони ее кормят. Тогда можно предъявить уже пустую ладонь, отмаркировать касание ладони носом и поощрить собаку едой из другой руки.
Команда для этого действия может быть на ваше усмотрение, например, «тач» или «нос».

Правила:
зажимаем кусок между пальцами так, чтобы кусочек не был виден с другой стороны ладони. Ладонь держим так, чтобы она была очевидна, не прижимаем ладонь к ноге или своему корпусу. Не складываем ладонь лодочкой, не скрючиваем пальцы.
показываем собаке зажатый кусочек и переворачиваем ладонь так, чтоб кусочка не было видно
маркер звучит в момент касания ладони носом
сразу после маркера переворачиваете ладонь и даете собаке съесть кусочек
не подкрепляем лизание ладони! при попытке собаки лизнуть ладонь, ладонь убираете, говорите «ой» и пробуете снова выставить ладонь
ладонь на такой высоте от земли, чтобы собака не подпрыгивала
ладонь не двигается на собаку, она статична или чуть-чуть (!) отодвигается от носа
как только собака поняла смысл упражнения, кусок из ладони убираем и предъявляем пустую ладонь, а собаку поощряем из другой руки
руку, предъявляемую для мишени, обязательно меняем периодически, чтобы собака не привыкла, что мишень всегда только правая или только левая рука.
количество повторений за сессию может быть в среднем от 5 до 15. Однако, если у вас очень возбудимая собака и она делает очень много попыток лизать ладонь или начинает вокализировать, то количество повторений за сессию может быть 1-3, иногда ладонь предъявляется после того, как вы медленно скармливаете собаке 7-10 кусочков, чтобы она немного успокоилась.
количество сессий в день в среднем от 5 до 10

Для чего:
В дальнейшем мы будем развивать это упражнение и научим собаку удерживать нос у ладони до отмены команды «тач». 
Зачем это нужно: это простое действие, которое обычно очень нравится собакам, поможет вам «подсобрать» собаку, если она слишком развеселилась, сконцентрировать, если нужно, на этом простом упражнении мы будем «прокачивать» работу с контролируемыми раздражителями. 

В следующих уроках мы будем много возвращаться к этому и развивать у собаки самоконтроль. 
С помощью этого упражнения вы можете проходить мимо каких-то раздражителей (людей, собак и т.д.). 
Так же это может пригодится в обучении нормативной команде «рядом».
Видео 1

Видео 1.1 и 1.2. Пример обучения щенков упражнению «тач» в ладошку 

Здесь на видео 1.1 проводник опаздывает с маркером (18-я секунда) и забывает дать маркер (23, 30 и 36 секунды).

На видео 1.2 проводник на 31-й секунде немного опаздывает с маркером, а на 46-й секунде маркирует не очень корректное выполнение – щенок просто «мазнул» мордочкой по ладони. Такое выполнение не надо подкреплять (инструктор на видео это проговаривает).
Видео 1.1 и 1.2

Видео 2 и видео 2.1: Обратное наведение, еда на земле

Несколько кусочков еды (4-6 шт) выкладываем на землю и накрываем их рукой.
Что будет делать собака в этот момент, не имеет значения.
Она может заинтересоваться, попытаться сразу начать тыкать носом в руку, ничего собаке не говорите и не отпихиваете ее, просто опускаете руку с едой на землю, кладете еду и накрываете ладонью.
Какую позицию при этом занимает собака — неважно, она может стоять, сидеть или лежать.
Скорее всего, как только вы выложите кусочки на землю и накроете их рукой, собака будет пытаться носом, лапой отодвинуть вашу руку и добраться до еды. Просто сидите на корточках и молчите, рукой закрывая кусочки.
Здесь будет такой же сценарий, как и с обратным наведением с руки.
Никаких команд, не трогаем собаку, не отодвигаем ее, не оттаскиваем за поводок, ждем.
Когда собака поймет, что попытки бесперспективны и успокоится, маркируете это поведение и отдаете из кучки один кусочек, и снова закрываете еду.
Снова ждете спокойного состояния, маркируете и отдаете из кучки следующий кусочек.
Когда собака поймет, что через физическое воздействие на вашу руку она не получает желаемого и попытки «вскрыть» вашу руку прекратит, переходим к этапу «глазки» по умолчанию (помните, мы так делали при обучении обратному наведению с руки).
Если собака не пытается добыть еду, но и не поднимает на вас глазки, а смотрит только на руку, которая закрывает еду, действуем так же, как мы действовали, когда обучали собаку обратному наведению с руки — издаем любой звук от лица (не кличка, не команда, не слово) и маркируем то, что собака поднимет на вас глаза и тут же даем кусочек из кучки.

Будьте внимательны! Если собака просто смотрит на руку, которая закрывает еду, вы помогаете звуком от лица. Если собака ковыряет руку, помогать нам некому, все уже заняты. Поэтому пока ковыряет, никакой помощи нет, молча ждем.

Правила:
нет никаких команд
собаку руками не трогаем, не отодвигаем от еды, за поводок не удерживаем
маркер и кусочек из кучки на первом этапе звучит за прекращение попыток добыть еду из-под ладони
кусок всегда несем в собаку, не собака «ныряет» носом в еду после макера!
очень быстро добавляем критерий «глазки» по умолчанию и маркер теперь за «глазки»
количество кусочков, которые вы кладете на землю — в среднем 4-6. Это одна сессия.
количество сессий в день в среднем 4-10.

Для чего:
Продолжаем объяснять собаке про самоконтроль. 
Собака не берет еду, лежащую на земле, не потому, что ей сказали «нельзя», а потому, что ей ничего не сказали. То есть, по умолчанию. 
Это упражнение — фундамент для навыка не подбирать с земли, в том числе, не подбирать по умолчанию, без команды запрета. 
Это упражнение в дальнейшем отличное подспорье в обучении выдержке.
Видео 2 и 2.1

Видео 2.2. Как продвигаться дальше

Как продвигаться дальше:
если предыдущий этап получился, пробуете, немного приподняв руку над кусочками, раскрыть пальцы, чтобы еда была уже видна собаке, и, если собака не делает попыток украсть кусочки, не «клюет» носом в еду на ваше «молодец» и сохраняет «глазки» — маркер и награда.
Когда это получается, пробуете руку убрать совсем, задача собаки сохранить «глазки» при том, что вам не надо проводить никаких охранных действий над кучкой еды, лежащей перед собакой. 

Этот этап в среднем занимает 1-3 дня, если вы делаете в день 5-7 сессий. На этом этапе количество кусочков может быть увеличено до 7-8 шт., однако, смотрите за состоянием собаки. Если она слишком возбуждена и делает много попыток схватить еду, не увеличивайте количество.

Правила:
нет никаких команд
собаку руками не трогаем, не отодвигаем от еды, за поводок не удерживаем
очень быстро добавляем время концентрации собаки на проводнике — говорим «молодец» и, если собака не «клюет» носом вниз к еде — маркер и награда. Если собака на слово «молодец» опускает голову к еде, тут же «выключаем» голос, как мы делали это при обратном наведении с руки
маркер здесь звучит за сохранение «глазок» при том, что еда почти открыта первые несколько тренировок, и открыта совсем в дальнейшем и вы говорите «молодец»
кусок всегда несем в собаку, не собака «ныряет» носом в еду после маркера!
количество кусочков, которые вы кладете на землю — в среднем 7-8. Это одна сессия.
количество сессий в день в среднем 4-10.

Для чего:
Продолжаем объяснять собаке про самоконтроль. 
Собака не берет еду, лежащую на земле, не потому, что ей сказали «нельзя», а потому, что ей ничего не сказали. То есть, по умолчанию. 
Это упражнение — фундамент для навыка не подбирать с земли, в том числе, не подбирать по умолчанию, без команды запрета. 
Это упражнение в дальнейшем отличное подспорье в обучении выдержке.
Видео 2.2 

Видео 2.3. Продвигаемся дальше

Если вы имеете успех в объеме 10 раз положили еду из них 8 раза были успешны и собака не пыталась воровать кусочки, сохраняла концентрацию на ваше «молодец», переходим на следующий уровень.
Пробуем выложить кучку еды и встать.
В этом случае еду контролируете ногой, то есть, если вы начали вставать с корточек, а собака пытается взять еду с земли, накрываете еду ногой (рукой просто не успеете). Действия с ногой такие же, как и с рукой. 
При попытке украсть, закрываете. Собака успокаивается, пробуете убрать ногу. 
Маркер и награда за то, что вы убрали ногу, похвалили, собака смотрит на вас и не делает попыток украсть еду. 
В среднем этот этап занимает 2-3 дня, если вы делаете в день 5-7 сессий.
Видео 2.3

Видео 2.4. Следующий уровень

Перейти на него можно, если из 10 раз предыдущего этапа у вас минимум 8 раз успешны. 
Вы так же выкладываете кучку еды на землю, встаете и поворачиваетесь к собаке спиной. Тут же разворачиваетесь обратно, хвалите собаку, берете кусочек, несете в собаку (помните, что на обратном наведении кусочек идет всегда в собаку!) маркируете то, что собака не рыпается за куском и награждаете. 
Постепенно увеличиваете время до 20-30 секунд, когда вы стоите спиной к собаке. 
Таким образом, вы учите собаку, что ее работа продолжается даже в том случае, если вы не смотрите за ней.
Видео 2.4

Видео 2.5

На видео щенок бультерьера, пробуем первый раз делать обратное наведение с земли. У этого щенка маркер – «чип».

Видео 3. «Сидеть» + обратное наведение 

Совмещаем два упражнения – команду «сидеть» и обратное наведение с руки. 

Сажаем собаку в позицию, кто может посадить жестом и голосом, сажаем жестом и голосом, кто еще не умеет, сажаем с помощью прямого наведения. 
Открываем ладонь с кусочками перед собакой и откармливаем по 1 кусочку, соблюдая все критерии обратного наведения и все критерии отличного «сидеть».

Правила:
еда в руке заранее, до того, как собака получила команду «сидеть»
как только собака заняла позицию, открываем перед ней ладонь с едой
ладонь не выше ошейника
кусок «идет» к собаке по прямой траектории
следим за соблюдением критериев положения «сидеть»
следим за соблюдением критериев обратного наведения
повторяем команду в процессе упражнения (для тех собак, которым отлично понятна позиция, можно не повторять, однако, если у вас есть подозрение, что собака забыла, что она делает, напомните командой)
по окончании упражнения отпускающая команда
длительность на начальном этапе 5-6 кусочков (1 сессия)
количество сессий в день в среднем 5-15

Для чего:
Учим собаку выдержке в позиции «сидеть». 
С помощью обратного наведения получаем то состояние собаки, которое мы хотим видеть на выдержке – внимательное, собака сконцентрирована, много думает про позицию. 
Собаке не надо вскакивать, не надо никуда бежать – еда, зарплата за «сидеть» прямо перед ее носом.
Видео 3

Видео 3.1 и 3.2

На видео чудесная Зетт выполняет выдержку в положении «сидеть» + обратное наведение с земли.
Мы поставили сюда это видео, чтобы вы понимали, к какому результату мы должны прийти в итоге и как совмещаются эти два упражнения. 
В дальнейшем, при обучении собаке выдержке вы можете использовать еду, выложенную возле собаки или игрушку, точно так же положенную рядом с зафиксированной в позиции собакой как якорь. Собаке нет смысла вставать с выдержки и уходить — зарплата лежит рядом.

Чтобы ваша собака могла сохранять выдержку в позициях при раздражителях, которые вы не контролируете — кошки/собаки/прохожие/прочее, вы сначала должны научить собаку сохранять выдержку при простых раздражителях — кусочках еды. 

Этот раздражитель всегда лежит у вас в кармане и тренировать вы это можете по мере необходимости.

Мы вернемся к этому упражнению в 9 уроке. Поэтому, если к 9 уроку у вас будет это получаться — отлично. Если еще не будет получаться, не страшно, но надо над этим работать.
Видео 3.1 и 3.2

Видео 4. Снова про обратное наведение 

Для тех собак, которые не могут спокойно подождать, пока вы достанете кусок из кармана или из сумочки. Или игрушку из рюкзака.
Если ваша собака пытается вам «помогать» доставать откуда-то еду или игрушки — это упражнение для вас.

Надо обязательно объяснить собаке, что правила самоконтроля во всех случаях одинаковы.

Здесь мы даже сняли сумочку с едой и опустили ее так, чтобы она была ниже морды собаки. 
Сначала Каспер очень стремился помогать кусочку скорее выйти из сумочки J но я поздно начала снимать. 
Поэтому здесь уже мы даже шуршим кусочками, а он очень старается держать себя в лапах. 
Каспер должен сохранять «глазки», несмотря на то, что кусочки шуршат и проводник шевелит руками.
Видео 4

Видео 5. Упражнение «ешь-играй», продвинутый уровень

Для тех, кто отлично научился делать это упражнение на начальном уровне.

В одной руке по-прежнему горсть еды, в другой тяговая игрушка. 
Еда теперь будет на открытой ладони, а игрушку почти не оживляем, можем только немного поболтать ею, после команды на начало игры.
Будьте готовы к тому, что, когда вы откроете ладонь, собака, вероятно, предложит вам «глазки» (ведь обратное наведение она уже знает), но после слова «играй», может попытаться взять еду с ладони. Просто закройте ладонь в этом случае и напомните собаке голосом, что вы просили ее сейчас играть, и вот тут-то и можно слегка покачать игрушечкой в руке. 

Когда собака схватит игрушку, вы продолжите оставаться статичны, задача собаки хорошо потянуть статичную игрушку. Когда собака это сделает, должна прозвучать похвала за отличный потяг, далее — команда на отпуск игрушки и приглашаете собаку поесть из другой руки — «ешь!». 
Если собака на похвалу плюнет игрушку, сообщите ей, что надо продолжать игру! 
Команда «дай» может прозвучать только, если собака крепко удерживает и тянет игрушку.
То есть, это упражнение «ешь-играй», но мы его усложнили: рука с едой открыта, игрушка статична. 
Если собака хорошо хватает статичную игрушку и тянет ее, включаетесь в игру и становитесь активны. 
То есть, в этом упражнении собака включает вас в игру, а не вы собаку.

Правила:
рука с едой статична, открыта и опущена на уровень морды
игрушка статичная и вывешена в доступе у собаки
собака управляется голосовыми командами
после отпуска игрушки собака, по команде «ешь» сама должна подойти к руке с едой, а не вы несете кусок собаке
количество разменов «ешь-играй» за сессию в среднем 4-7
количество сессий в день в среднем от 3 до 10

Для чего:
Мы все хотим, чтобы собака в итоге, управлялась голосом. 
При разных раздражителях — собаках, кошках и т.д. 
Здесь мы учим собаку работать по голосу в самой простой ситуации при самых простых раздражителях (кусочек и игрушка), которые находятся под вашим контролем. 
Так же собака учится быть активной, не вы включаете собаку в игру, а собака включает вас — если она активно и хорошо потянула, начинается веселая игра.
Видео 5

Домашнее задание

научить собаку тыкать вашу ладонь носом по команде.
научить собаку не брать выложенную на землю еду, если вы стоите перед собакой. Для тех, кому сложно дается это упражнение, пока можно не вставать, а продолжать сидеть на корточках перед собакой. Однако, надо помнить о конечной цели упражнения: еда на земле перед собакой, вы поворачиваетесь спиной, собака не берет еду по умолчанию.
научить собаку выполнять команду «сидеть» с поощрением через обратное наведение с руки.
*в дальнейшем и с земли тоже. Мы не поставили это как обязательное задание
         именно сейчас, это сложное задание, но, если вы сделаете это за 2-3 недели, будет отлично.

усложнить упражнение «ешь-играй»: еда теперь на открытой ладони, игрушка почти статична, учим собаку реагировать на голосовые команды в этом случае.










































Урок 8 Ладонь-мишень. «Лежать». Прямое и обратное наведение. Подзыв

Обращение Татьяны Шамановой к участникам курса

Видео

Видео 1. Продолжаем осваивать упражнение «ладонь-мишень»

Открываем кусочек на ладони (как обратное наведение), дожидаемся глазок и просим сделать «тач» в ладошку.
Когда собака коснется носом ладони, маркер и награждаем. Если собака, предложив глазки, после команды «тач» пытается взять кусок, вместо того, чтобы принести нос к ладони, просто закрываем кусок. 
Если эта ошибка повторилась более двух раз подряд, смотрим внимательно видео 1.1, там инструктор комментирует пошагово, что делать, если ошибка повторяется — убрать ладонь-мишень, заново открыть кусочек, не резко пробовать выставить вторую ладонь для мишени.

Правила:
ладонь с едой статична, не выше морды
команда «тач» только после предъявления глазок
маркер в момент касания ладони носом (лизнуть ладонь, коснуться ладони ухом, скулой, головой — ошибка)
после маркера говорим «ешь» и собака съедает кусочек из другой руки
в процессе тренировок руки менять. То левая рука мишень, то правая. Не должно быть привязки к одной руке.
количество повторений за сессию в среднем от 4 до 6, количество сессий в день в среднем от 5 до 10

Для чего:
Несколько полезных моментов этого упражнения: продолжаем обучать собаку самоконтролю и работе при подконтрольных нам раздражителях; чтобы собака умела выбрать пустую ладонь, чтобы заработать кусочек, который лежит на другой руке; чтобы собака умела слышать вас при простом раздражителе — открытом кусочке.
Видео 1 

Видео 1.1. Пример обучения этому упражнению

Если ваша собака часто ошибается и идет есть вместо того, чтобы сделать мишень, посмотрите, как работает на этом видео проводник и послушайте комментарии инструктора.
Видео 1.1 

Видео 1.2. Еще пример обучения
Здесь можно обратить внимание на то, что собака «зависла» теперь возле ладони, посмотрите, послушайте комментарии инструктора, как действовать в этой ситуации.
Видео 1.2

Видео 2. Обучение команде «лежать»

Набираем горсть еды в руку, прямым наведением укладываем собаку так, чтобы собака легла максимально правильно: попа не завалена, локти на земле, собака не тянется вперед за кусочком и не ползет.
Как только позиция занята, начинаете выкармливать по 1 кусочку, оперируя двумя руками (в одной руке у вас горсть, второй вы быстро достаете из нее по 1 кусочку и отдаете собаке). Действуете настолько быстро, чтобы собака не успела вскочить или поползти вперед.
Точка выдачи кусочков в позиции «лежать» в районе пястей собаки. Высота отдачи еды такова, чтобы локти оставались лежать на земле и собака не тянулась вверх. 
Когда в руке остался 1 кусочек, даем отпускающую из упражнения команду, хвалим.

Если собака тянется вперед, ползет или подвешивает локти, значит, точка выдачи еды выбрана не корректно.

Как только собака поймет, что, если она лежит, ее кормят, пробуем разогнуться после каждого кусочка.
Усложнять будем тем, что пауза между выдачей кусочков будет увеличиваться.

Критерии положения «лежать»: корпус ровно, передние лапы и локти лежат на земле, задние лапы лежат на земле.
Ошибками является: подвешенные локти, вытягивание корпуса вперед.

Правила:
еду в руку берете заранее
прямым наведением укладываем собаку
назвать занятую позицию командой «лежать» можем только тогда, когда позиция занята отлично (когда выполнены все критерии — локти на земле, попа не завалена, корпус ровный)
маркер звучит в момент отличного занятия позиции
если собака ошибается (заваливает попу, поднимает локти, ползет), сообщаем об ошибке («ой»), поправляем позицию, продолжаем упражнение.
ошибочные действия командой «лежать» не называем!
длительность сохранения позиции = количество кусочков в руке минус 1 кусок
точка выдачи еды в районе пястей и не высоко (локти на земле)
темп выдачи высокий, чтобы собака не вскакивала
следить за сохранением критерия позиции (попа не завалена, локти на земле)
отпускающая команда по окончании выдержки обязательна
длительность выдержки в среднем 5-6 кусочков, количество подходов в день в среднем 5-15

Для чего:
Это начальное упражнение для объяснения собаке, что такое позиция «лежать». Начало выдержки в позиции «лежать».
Видео 2

Видео 2.1. Позиция «лежать», проводник пробует стоять выпрямившись

Так же, как в предыдущем видео, берем в руку много еды, укладываем собаку прямым наведением, отдаем 2-3 кусочка сидя, а далее пробуем начать разгибаться после каждого кусочка.

Правила:
еду в руку берете заранее
прямым наведением укладываем собаку
назвать занятую позицию командой «лежать» можем только тогда, когда позиция занята отлично (когда выполнены все критерии – локти на земле, попа не завалена
маркер звучит в момент отличного занятия позиции, а далее перед каждым кусочком за сохранение позиции при том, что проводник пробует встать
если собака (заваливает попу, поднимает локти, ползет, встает), сообщаем об ошибке («ой»), поправляем позицию, продолжаем упражнение.
ошибочные действия командой «лежать» не называем!
длительность сохранения позиции = количество кусочков в руке минус 1 кусок
точка выдачи еды в районе пястей и не высоко (локти на земле)
темп выдачи высокий, чтобы собака не вскакивала
следить за сохранением критерия позиции (попа не завалена, локти на земле)
в конце отпускающая команда
длительность выдержки в среднем 5-6 кусочков, количество подходов в день в среднем 10-15

Для чего:
Выдержка в позиции «лежать». Объясняем собаке, что позицию надо сохранять, несмотря на то, что проводник встал.
Видео 2.1

Видео 2.2. и 2.3. На видео пример того, как положить собаку, которая категорически отказывается ложиться

Набираем полную горсть еды, садимся на корточки, вытягиваем одну ногу вперед так, чтобы под ногой осталось пространство, куда может заползти собака. 
Далее прямым наведением заводим собаку под ногу, откармливая весь маршрут. 
Как только собака пролезет под ногу и ляжет, тут же хвалим и открываем горсть, чтобы собака съела еду.
Помощь в виде ноги убираем очень быстро.
На представленных видео помощь убрали через 3 укладки под ногой. 
Видео сняты на одном занятии, разница между ними 5 минут.
Видео 2.2 и 2.3

Видео 3. «Догоняй и замри»

Набираем в руку несколько кусочков.
Собака стоит перед нами, мы показываем, что в руке есть еда и, двигаясь задом-наперед, просим собаку следовать за рукой с едой (прямое наведение).
По ходу движения выкармливаем собаке кусочки из руки не останавливаясь, с командой «ешь».
Когда в руке останется 1-2 кусочка, резко останавливаемся и открываем ладонь с едой.
Задача собаки не украсть кусок, а замереть над ним.
Если собака справилась, маркер в момент «зависания» над кусочком и награда. 
Если собака попыталась украсть кусок, просто закрываем ладонь, а после отказа собаки от попыток тыкаться в кулак с едой, снова открываем (как обратное наведение), если собака справилась, маркер и награда. 
Когда вы откроете кусочек на ладони, не важно, куда смотрит собака — на кусочек ил предложит «глазки», важно лишь, чтобы собака быстро переключилась из прямого наведения в статику и не украла кусок.

Правила:
в руке несколько кусочков
двигаемся задом-наперед, руку держим так, чтобы собаке было удобно есть в движении (не прижимаем плотно к своему телу, не высоко, чтобы собака не подпрыгивала)
кормим собаку в движении (прямое наведение)
когда остались 1-2 кусочка, останавливаемся и открываем ладонь (обратное наведение)
маркер за то, что собака справилась с обратным наведением
если собака ошиблась и пытается кусочек взять, просто закрываем его, и снова открываем, когда собака отодвинула морду от кулака. Если собака вспомнила про обратное наведение — маркер и награда.
количество повторений за сессию 3-4, количество сессий в день 4-7.

Для чего:
Учим собаку быстро переключаться из прямого наведения в обратное, чтобы в дальнейшем вы могли использовать это обучая собаку смене положений (сидеть/стоять/лежать), движению рядом, фиксации из движения и тд.
Видео 3 

Видео 3.1 и 3.2. Примеры обучения собак смене «прямое наведение — обратное наведение»
Видео 3.1 и 3.2

Видео 4. Подзыв от простого раздражителя 

Так как мы с вами много отрабатывали подзыв без всяких раздражителей, то, я, надеюсь, все собаки действительно отлично выполняют подзыв в простых условиях — если собака смотрит на вас, вы позвали и собака со всех ног бежит к вам. Пришла пора немного усложнить этот навык. 

Теперь мы начнем звать собаку, если она на нас не смотрит. 
На прогулке, когда вы видите, что собака смотрит на какой-то объект, не очень для нее интересный (то есть, это не кошка, не собака, не то, на что собака может остро отреагировать!), даете команду подзыва. Команда должна прозвучать четко, достаточно громко и очень позитивно. 
Как только собака развернулась с вашу сторону, маркируете это поведение и очень щедро (!) награждаете собаку, которая подбежала.
Если собака не среагировала на вашу команду, похлопайте в ладоши, крикните что-то типа «эге-гей», чтобы собака обратила на вас внимание. Позовите еще раз, но уже не командой, а, например, «Зайчик, подойди сюда, я тебя угощу», просто дайте один кусочек.

Причин такой неудачи обычно три: низкая мотивация; вы недооценили объект, на который смотрела собака, видимо, он был слишком интересен; вы недоработали первый этап обучения команде «ко мне».

Если собака среагировала на команду, но не бежала к вам, а шла медленно и что-то нюхала по дороге, то причин такой неудачи все те же три, что я перечислила выше.

Что делать? 
Выбирайте ваш вариант из трех и работайте соответственно — повышайте мотивацию, или вернитесь к первому этапу отработки команды, или попробуйте менее значимый раздражитель.

Будьте внимательны! Не проверяйте пока, подзовется ли собака, если она уже чем-то увлечена! На видео собака еще ничем не занята — она не нюхает предметы, предметы не очень интересны для нее, она просто их видит.
Помните, что при обучении подзыву мы должны иметь 100% успех в тренировках. И пока это все еще наша задача — создать такие условия, чтобы собака была успешна в этом навыке.

Правила:
собака на поводке длиной 3-5 метров
собака на вас не смотрит, она смотрит на какой-либо объект (пакет, лавочка, урна, прохожий, трамвай), поводок не натянут
в этот момент громко, очень весело даете команду на подзыв
маркер в момент реакции на команду
награда «джек-пот» когда собака подбежала (именно подбежала, а не шла нога-за-ногу!) к вам
количество подзывов за час прогулки в среднем 7-15 раз.

Для чего:
Совершенствуем навык «ко мне», учим собаку бежать к проводнику даже, если она в этот момент чем-то слегка заинтересовалась.


Домашнее задание

учим собаку сделать ладонь-мишень при выставленной ладони с едой.
объясняем собаке позицию «лежать».
учим собаку упражнению «догоняй и замри».
усложняем подзыв.





































Урок 9 Ладонь-мишень. «Фу». «Сидеть». «Лежать»

Видео 1. Ладонь-мишень

Начинаем формировать удержание ладони носом. 
Для этого просим собаку сделать несколько тычков носом подряд. 
Начало упражнения, как в прошлый раз, открываем ладонь с едой, после предложения глазок выставляем ладонь-мишень, просим собаку ткнуться носом, после первого тычка просим ткнуться еще раз. 
Если собака после первого тычка уходит к ладони с едой, закрываем еду и просим собаку повторить тычок. После повторения приглашаем поесть из другой руки. 
Помогаем собаке голосом для того, чтобы стимулировать ее сделать второй или третий «тач». 
Довольно быстро голосовую помощь убираем и даем собаке возможность самой принять правильное решение – сделать второй и третий тычок без команд и без стимулирования голосом. Терпение, помните, да? 

Обычно, через несколько таких повторений собаки начинают предлагать «тач» чуть задерживая нос у ладони. 
Тогда начинаем подкреплять только такие вот «длинные» тычки. 
Как только собака начинает предлагать удержание ладони, дальше поощряем собаку только за длинный «тач».

Правила:
открываем ладонь с едой (обратное наведение)
после «глазок» предъявляем вторую ладонь для мишени
после первого тычка восхищаемся и просим повторить действие без повторной команды (например: - молодец, сделай еще раз!). Эта помощь уходит очень быстро, прямо в рамках одной сессии.
когда помощь голосом убрали, и после первого тычка собака пытается взять еду, просто молча закрываем ладонь с едой, а вторая ладонь (мишень) остается выставленной, чтобы собака могла сама сообразить, что надо сделать. Ждем, когда собака сама предложит нужное поведение. Если время ожидания затянулось (более 10 сек.), убираем ладонь-мишень на пару секунд и предъявляем ее заново.
подкрепление (еда из второй ладони) собака получает только за 2-3 тычка или за один с небольшим (полторы – две секунды) удержанием
как только собака предлагает хотя бы небольшое удержание, короткие «тачи» больше не поощряем. Поощряем только за удержание носа у ладони.
руки меняем. То левая рука мишень, то правая.
количество повторений за сессию в среднем 3-5, количество сессий в день в среднем 5-6

Для чего:
Для формирования конечного результата – удержания ладони носом до отмены команды. 
Для обучения собаки самостоятельно предложить правильное поведение (повторный «тач» без команды).
Видео 1

Видео 2. «Фу» с большими провокациями

Проводник или помощник раскладывает на земле очевидные для собаки провокации – большие куски еды. 
Можно положить целую курицу, целый батон хлеба, большой кусок пиццы, большую кость. 
Собака, уже знакомая с командой «фу», вполне может видеть, как раскладывают еду. 
Далее проводник с собакой на свободном поводке, длина которого первые 10-15 повторений не позволит дотянуться до еды, начинает двигаться вдоль разложенной еды. 
При попытке собаки поднять еду, проводник подает команду «фу». Хвалит за отказ от попытки поднять еду и награждает собаку. 
Если собака сама не делает попыток потянуться к еде, а только смотрит на нее, проводник хвалит и награждает собаку за отказ от намерений подобрать.
Если собака не реагирует на команду «фу», лучше вернуться на предыдущий этап и поработать еще немного упражнения из 6 урока.
Если все получается, то примерно через 10 повторений поводок бросаем на землю и в дальнейшем работаем с брошенным на землю поводком.

Правила:
на начальном этапе (5-10 повторений) собака будет видеть, что еду разложил проводник или кто-то другой. Это делает для собаки провокацию очевидной и она понимает, что сейчас будет работа. Для провокаций используем разную еду, куски большие, хорошо видимые.
далее провокации раскладываются так, чтобы собака не видела
количество провокаций на маршруте 3-6
проводник непринужденно двигается с собакой на свободном поводке вдоль разложенной еды
при попытке собаки взять в пасть еду, подается  команда «фу», маркер и похвала за прекращение попыток подобрать и награда из рук проводника выдается чуть в стороне от провокации (а не над разложенной едой!)
если собака не делает попыток подобрать, маркер за проход мимо еды, сразу хвалим и награждаем чуть отходя в сторону. В этом случае я предпочитаю для поощрения использовать особенно ценное для собаки лакомство.
количество проходов вдоль разбросанной еды в среднем 5-6. Количество сессий в день зависит от степени желания собаки подбирать еду с земли. В среднем 4-6 сессий в день. Однако, вся еда, которая попадается вам на прогулке просто, когда вы гуляете – это тоже ваш тренажер! Работайте ее в таком же режиме.

Для чего:
Очевидные провокации, которые вы разложили на глазах у собаки, сообщают ей о том, что сейчас будет работа с тем, чтобы она не подбирала. 
Большую провокацию, в отличии от маленького кусочка корма вам легко проконтролировать на свободном поводке, то есть, шансов ошибиться у собаки меньше, а у вас больше возможность отследить происходящее. 
И, в целом, пусть собака считает, что вся встреченная еда на земле – это ваши провокации. 
И, если от них отказываться, вы за это щедро награждаете.
Видео 2

Видео 2.1. Пример того, как собака отказывается от провокации по умолчанию, без команды «фу»

Аусси Марвелл идет мимо стаканчика, в котором лежат ароматные корочки с сыром, и бежит сообщать хозяйке, что он молодец и ничего не подобрал.
Видео 2.1

Видео 2.2. Команда «фу» и сильные провокации

На видео собака делает это первый раз.
На земле лежат корочки от пиццы.
Переходить к таким провокациям можно тогда, когда собака хорошо поняла вторую часть упражнения «фу» из 6 урока — то есть, она знает, что после того, как прозвучала команда «гуляй» и на земле лежит еда, за неподбор можно получить премию от проводника.

Раскладываем провокации на земле.
Длина поводка такова, чтобы собака не смогла подобрать еду, если она вдруг дернет поводок.
Расстояние до еды на земле вам придется выбрать самостоятельно — какие-то собаки могут работать очень близко, а кому-то надо 2-3 метра до провокации.
Выполняете вторую часть упражнения «фу», «гуляя» мимо разложенной еды.

Правила прежние — натянулся поводок, звучит «фу», маркер и награда за ослабление поводка. Кормим, уводя в сторону от провокации.

Если собака демонстрирует избегание, отходим чуть дальше от провокации.

Если собака не делает попыток подобрать, а только смотрит на еду или же вовсе отворачивается, поощряем за это.
Видео 2.2

Видео 2.3. На этом видео то же самое упражнение, теперь провокации выложены в ряд

Задача собаки проходить мимо. 
Собака на видео делает это первый раз. 
Обратите внимание, там, где я кричу «хвалим!», «умница» и «отлично!» - надо бы давать маркер и, действительно, очень хвалить и щедро поощрять собаку.

На что еще надо обратить внимание на этом видео. 
Когда проводник сам очень напряжен и наклоняется над едой, собака замирает и начинает смотреть на еду. 
Как только проводник расслабляется, собаке легче справляться, это особенно хорошо видно на 53-й секунде и в само конце видео, когда проводник достаточно расслаблен, собака легко отказывается от попытки поднять еду
Видео 2.3

Видео 3. Команда «сидеть» с обминанием

Сажаем собаку командой «сидеть».
Открываем ладонь с несколькими кусочками перед собакой (обратное наведение), а вторую руку заносим чуть сбоку, в область плеча собаки.
Задача собаки сохранять позицию и внимание, несмотря на то, что сбоку появилась провокация — движущаяся рука.

Маркер в момент провокации при условии сохранения собакой позиции и внимания.
Если собака ошиблась — потянулась к руке, встала, говорим «ой» (или то слово, которым вы обозначаете ошибку) и вы пробуете уменьшить силу провокации.
Например, просто пошевелите второй рукой, помашете ладошкой.
Длительность провокации 1 — 1,5 сек. То есть, совсем незначительный короткий мах ладонью.
Маркер, если собака справляется, сразу после провокации и награждаем собаку кусочком с ладони.

Когда собака перестала реагировать на то, что вы рукой делаете какие-то движения, снова пробуете занести руку к плечу собаки. Маркер и награда за то, что собака не реагирует на руку, а продолжает отлично сидеть.

* Если вы хорошо поработали обратное наведение с движущейся ладошкой, то все должно получиться. Если собака слишком сильно реагирует на движущуюся руку, вернитесь пожалуйста к упражнению «Обратное наведение» и доработайте этот этап.

Следующий этап. 
Пробуем потрогать собаку. Первые 2-3 раза просто касаемся шерсти на плече. Маркер в момент касания, если собака сохраняет отличную позицию.

Далее мы будем слегка нажимать рукой на плечо собаки, обминать собаку, и, маркер и награда снова будет за сохранение позиции «сидеть», несмотря на то, что есть небольшое давление на плечо.

В позиции «сидеть» мы обычно обминаем плечо, локоть собаки и трогаем пальцами лапку внизу, в районе пальчиков.

Дополнительные провокации в этом упражнении — слегка потянуть за ошейник или за поводок вперед, слегка нажать на шею собаки, провоцируя собаку поднять попу, легко потянуть за ошейник влево/вправо, провоцируя поднять левую или правую лапу.

Внимание! Обминания — это не тычки. Это мягкое и легкое нажатие длительностью 1-3 секунды. Все движения здесь медленные и плавные!

Правила:
работаем с обратным наведением и поощряем собаку через обратное наведение
следим за соблюдением критериев позиции «сидеть»
нарушение позиции маркируем тем звуком/словом, которым вы пользуетесь при обозначении ошибки (например, «ой»)
все движения очень мягкие. Не тыркать собаку пальцами, а мягко и не сильно нажимать
маркер и награда за сохранение отличной позиции в момент провокации
точка выдачи кусочка там, где с точки зрения идеального «сидеть» должен быть нос собаки
если собака ошиблась, например, подняла лапу, сообщаем об ошибке, возвращаем собаку в правильную позицию, повторяем эту же провокацию, но вдвое слабее. Если снова ошиблась, еще слабее. Если снова ошиблась, возвращаемся к касанию шерстинки.
длительность выдержки в начале обучения 3-5 провокаций, в дальнейшем 7-10. Количество подходов в день в среднем 5-10.

Для чего:
У этого упражнения несколько полезных функций. 
Объясняем собаке, что, несмотря на провокации, выдержку надо соблюдать. 
Учим собаку не реагировать на воздействие руками. 
Учим много думать про занятую позицию.
Видео 3

Видео 3.1. Пример усложнения выдержки в позиции «сидеть»

Проводник встает и тянет собаку за поводок, как будто собирается идти. 
Еда на открытой ладони при этом отодвигается от собаки. Задача собаки продолжать сохранять позицию. 
Далее проводник наклоняется и пробует, крепко ли «сидят» передние лапки. 
Задача собаки несмотря на то, что проводник двигается, продолжать сохранять позицию.

Перейти к этому усложнению можно, когда хорошо освоен этап с предыдущего видео.

Правила выполнения такие же, как и на видео 3.
Видео 3.1
Видео 4. Команда «сидеть» с обминанием и обратным наведением с земли

Действуем так же, как в предыдущем видео, только еда теперь будет не на руке, а на земле.

Помните, в 7 уроке было видео с примером выдержки в позиции «сидеть» и обратным наведением с земли?
Это видео 3.1 и 3.2 в 7 уроке.

Сажаем собаку в позицию, выкладываем на землю 5-6 кусочков еды на расстоянии примерно 10-20 см от передних лап собаки. Поощряем собаку за сохранение позиции «сидеть» кусочками из этой кучки. 
Берем по 1 кусочку и на открытой ладони доносим кусочек до собаки. Следим за сохранением позиции «сидеть». 
Задача собаки не «клевать» носом в лежащую перед ней еду, не «встречать» идущий на нее кусок (сохраняем критерии обратного наведения с земли).

Если собака все время ошибается, вероятно, вы недоработали обратное наведение с земли. Подтяните это упражнение и попробуйте снова.

Если собака наклоняется к еде, когда вы тянетесь рукой взять кусочек с земли, замираете, ждете, пока собака вернется в корректную позицию. 
Если эта ошибка повторяется очень часто и собака не возвращает голову в нужное положение, вероятно, вы недоработали обратное наведение, когда ладонь с едой двигалась, а собака должна была сохранить концентрацию.

Правила:
работаем с обратным наведением и поощряем собаку через обратное наведение. Еда лежит на земле перед собакой. Примерно 20 см от передних лап, если собака средняя или крупная, для маленьких собак расстояние от кусочков до передних лапок примерно 10 см.
следим за соблюдением критериев позиции «сидеть»
нарушение позиции маркируем тем звуком/словом, которым вы пользуетесь при обозначении ошибки (например, «ой»)
все движения очень мягкие. Не тыркать собаку пальцами, а мягко и не сильно нажимать
маркер и награда за сохранение отличной позиции в момент провокации
точка выдачи кусочка там, где с точки зрения идеального «сидеть» должен быть нос собаки
если собака ошиблась, например, подняла лапу, сообщаем об ошибке, возвращаем собаку в позицию, повторяем эту же провокацию, но вдвое слабее. Если снова ошиблась, еще слабее. Если снова ошиблась, возвращаемся к касанию шерстинки.
длительность выдержки в начале обучения 5-6 провокаций, в дальнейшем 7-10. Количество подходов в день в среднем 4-8.

Для чего:
Объясняем собаке, что, несмотря на провокации, выдержку надо соблюдать. И эта мысль должна крепко держаться в голове собаки. 
Учим собаку не реагировать на воздействие руками. 
Еда (заработная плата собаки) за выполнение упражнения «выдержка» находится прямо перед собакой. 
Нет нужды вскакивать, объясняем собаке — оставайся здесь, твоя зарплата тебя ждет. 
Когда вы начнете учить собаку, что вы можете ее посадить на выдержку и уйти, собака легко останется. Вы здесь ее научили этому.
Видео 4


Видео 5. Выдержка в позиции «лежать» 
с обминанием

Упражнение выполняется аналогично выдержке в «сидеть» с обминанием.

В позиции «лежать» самая частая ошибка собаки — заваливание попы или подвешивание локтей. Следим, чтобы собака не ошибалась.
Укладываем собаку командой «лежать», следим за соблюдением критериев позиции. Обминаем собаку так же, как мы делали в позиции «сидеть».

Правила:
работаем с обратным наведением и поощряем собаку через обратное наведение
следим за соблюдением критериев позиции «лежать»
нарушение позиции маркируем тем звуком, которым вы пользуетесь при обозначении ошибки (например, «ой»)
все движения очень мягкие. Не тыркать собаку пальцами, а мягко и не сильно нажимать
маркер и награда за сохранение отличной позиции в момент провокации
точка выдачи кусочка там, где с точки зрения идеального «лежать» должен быть нос собаки
если собака ошиблась, например, завалила попу, сообщаем об ошибке, возвращаем собаку в позицию, повторяем эту же провокацию, но вдвое слабее. Если снова ошиблась, еще слабее. Если снова ошиблась, возвращаемся к касанию шерстинки.
длительность выдержки в начале обучения 4-5 провокаций, в дальнейшем 7-10. Количество подходов в день в среднем 5-10.
    * если собака слишком часто ошибается: вскакивает, заваливает попу, ползет, вернитесь пожалуйста к объяснению позиции «лежать» (8 урок).

Для чего:
Так же, как и выдержка в позиции «сидеть». 
Собака должна много думать о том, чтобы сохранить позицию, несмотря на провокации.
Видео 5

Видео 5.1. Выдержка в позиции «лежать» с обминанием и едой на земле

Правила выполнения упражнения аналогично предыдущему видео.
Если собака пытается украсть кусочки, которые лежат перед ней, вернитесь пожалуйста к упражнению «обратное наведение с земли».
Видео 5.1

Домашнее задание

Усложняем упражнение «ладонь-мишень», учим собаку предлагать нужное поведение, формируем удержание ладони.
Усложняем работу над неподбором с земли: раскладываем разные и вкусные провокации. 
Усложняем работу над выдержками в позициях «сидеть» и «лежать»: добавляем обминания в позициях


























Урок 10 Свободный поводок. Ладонь-мишень. Движение назад

Видео 1. Проход по команде «со мной» мимо раздражителей

Учим собаку соблюдать команду «со мной», проходя мимо каких-либо раздражителей. 
На прогулках вам надо проходить мимо людей на роликах, людей с палками для скандинавской ходьбы, шумных детей, мимо странных предметов и т.д. 
Если у вас есть с этим затруднения, вы можете потренировать это на искусственно созданных провокациях. 
Какие провокации вы можете сделать: посадить вдоль тропинки крупные мягкие игрушки, положить большой надувной мяч, какой-то предмет, необычный для собаки.

Проводник на начальном этапе знает, где находится провокация. 
Повторить команду и подкрепить собаку надо до того, как собака среагирует на провокацию. И, чем ближе проводник приближается к провокации, тем чаще он подкрепляет собаку. Чтобы, к тому времени, как собака провокацию заметила, она уже так активно ела за команду «со мной», что достаточно легко справится с проходом мимо раздражителя.

На видео шнауцер ходит мимо пакета с мусором и других собак. Хозяйка шнауцера даже останавливается рядом с пакетом мусора, но собака остается с хозяйкой, потому что ей так интереснее.

Внимание! Это не команда «рядом». Здесь не требуется полной концентрации и четкого сохранения позиции «плечо собаки=колено проводника». Собака имеет право смотреть на раздражитель.
На начальном этапе выбирайте те раздражители, которые собаке по силам!

Правила:
собака на свободном поводке, длина поводка такая же, как на команде «со мной»
маркер звучит при соблюдении критерия команды «со мной»
чем ближе раздражитель, тем чаще поощрение, стараемся маркировать правильное так часто, чтобы по возможности исключить ошибку* собаки
     * ошибками здесь являются: рывок поводка в сторону раздражителя, отказ собаки продолжать движение с проводником, лай.
количество повторений зависит от степени реакции собаки на разного рода раздражители. Если собака спокойная, и не имеет острых реакций, то можно делать это на прогулках каждый раз, когда вы видите какой-то раздражитель и хотите, чтобы собака просто прошла мимо него спокойно. Если у вас собака с острыми реакциями, то вы отрабатываете каждый раздражитель, встреченный на улице и дополнительно создаете искусственные провокации. Например, 2-3 раза за прогулку.
на начальном этапе обучения еду можно держать наготове сразу. По мере обучения, еда из руки убирается и появляется только после того, как собака миновала раздражитель.

Внимание! Если у вас очень робкая собака, тревожная собака или собака с чрезмерно острыми реакциями, то прямо в рамках этого упражнения вы можете делать упражнение «посмотри». Как это сделать:
Вы двигаетесь с собакой по команде «со мной», по мере того, как в поле зрения появляется объект, на который собака может выдать острую реакцию или испугаться объекта, вы просите собаку – «Посмотри!», маркируете и кормите за «посмотри», не прекращая двигаться по команде «со мной». Просите «посмотреть» столько раз, сколько это необходимо, чтобы собака перестала волноваться.
Не забывайте сохранять спокойствие.
Важно: приблизиться к объекту ровно на то расстояние, на котором собака способна справляться с поставленной задачей! Не форсируйте события. 
Важно в таких случаях мягко и корректно выработать нужное поведение – спокойный проход мимо раздражителя.

Для чего:
Тренируем команду «со мной». 
Учим собаку соблюдать критерии команды даже при раздражителях. 
Чтобы, в случае необходимости, собака могла спокойно идти с вами по улице, не натягивая поводок, даже в тех случаях, когда навстречу попадается что-то, на что ваша собака может остро отреагировать.
Видео 1

Видео 2. Ладонь-мишень с усложнениями

Набираем в руку несколько кусочков еды, открываем руку как на обратное наведение, вторую ладонь выставляем для «тача» и просим собаку принести нос к ладони. 
В момент, когда собака будет удерживать нос у ладони, надо пошуршать кусочками в другой руке. 
Задача собаки на это шуршание продолжать удерживать нос у ладони. 
Если собака ошибается, говорим – «Ой», повторяем команду и снова пробуем. 
Если собака ошиблась второй раз, значит, провокация слишком сложная (вы шуршите очень активно) или слишком долгая, попробуйте сделать шуршание мимолетным и коротким.
Когда собака будет хорошо справляться, можно еще больше усложнить – пошуршать кусочками, а потом уронить несколько кусочков на землю. 
Если собака ошибается, маркируйте ошибку - «ой!» и снова попробуйте. 
Если ошибается второй раз, вернитесь на предыдущий этап.
Когда вы перейдете к усложнению «ронять кусочки», начинайте с одного кусочка. 
Уронили один кусочек, если собака сохранила нос у ладони – поощряете. Если ошиблась, сообщаете собаке про ошибку и следующий кусочек падает с меньшей высоты.

Помните, что перейти на следующий этап усложнения мы можем только тогда, когда процент успеха на текущем этапе не менее 80.

На видео собака отправляется к руке с едой командой «чип». Так как в этом упражнении заняты обе руки и кликер использовать нет возможности. Но у вас есть команда на то, что можно уйти есть, помните? Мы выучили ее еще в упражнении «Ешь-играй» в самом начале наших занятий.

Правила:
к моменту начала работы с упражнением собака должна уметь длительно удерживать нос у мишени
шуршать кусочками на начальном этапе коротко и не сильно
отпускающая команда и награда сразу после провокации, если собака справилась
если собака ошиблась, сообщаем ей об этом и пробуем еще раз
если ошиблась дважды подряд, уменьшаем провокацию (шуршим короче, роняем с меньшей высоты)
количество повторений за сессию в среднем 3-4, количество сессий в день 3-4.

Для чего:
Учим собаку выполнять простую команду при контролируемых раздражителях. Продолжаем тренировать самоконтроль.
Видео 2

Видео 2.1. Продолжаем усложнять упражнение «ладонь-мишень»

Предъявляем собаке ладошку для «тача» и когда собака будет удерживать нос у ладони второй рукой лезем в карман за кусочком. 
Достаем кусочек открываем его на ладошке хвалим собаку за отличное удержание ладони носом и награждаем. 
На видео собака отправляется к руке с едой по команде «чип». Если собака на ваше движение в карман отрывает нос от ладони говорите «ой» достаете из кармана пустую руку и просто говорите собаке словами – я не могу достать кусочек, ты убрала носик, а у нас же был «тач». 
Снова предлагаете ладонь для «тача» и повторяете попытку. Нормально если собака ошибется 3-5 раз, просто каждый раз после ошибки не продолжайте доставать кусок. 
Доставайте и показывайте собаке пустую руку – кусок не появится, если ты убираешь нос.
Если собака ошиблась 2-3 раза и расстроилась, упростите провокацию, разбейте задачу на несколько этапов: попросите сделать «тач», потянитесь к карману, и, награждайте за то, что собака не убрала нос на движение руки (быстро дайте отпускающую команду, достаньте кусок и отдайте, очень похвалите). 

Здесь важно объяснить, что это просто провокация! Поддерживайте собаку голосом, своим настроением – давай, не скисай, сейчас все получится!

Когда эта задача решена, усложните: когда собака удерживает нос у ладони, потянитесь к карману и засуньте в него руку. Тут же отпускайте и награждайте, если все получилось.

Следующий этап: то же самое, но команда на окончание упражнения прозвучит, когда вы достанете кусок.

Правила:
еды во второй руке нет
когда собака удерживает нос у ладони, начинаете провокацию, второй рукой залезайте в карман за едой
отпускающая команда и награда за сохранение носа у ладони
в случае ошибки показать пустую руку – я не смог достать кусок, потому что ты ошиблась, перестала делать «тач»
если ошибок много, делите задачу на маленькие кусочки, как в описании
эта провокация делает только тогда, когда задача на видео 2 решается отлично как минимум 8 раз из 10
количество повторений за сессию в среднем 3-4, количество сессий в день 3-4.

Для чего:
Учим собаку выполнять простую команду при контролируемых раздражителях.
Видео 2.1

Видео 2.2. Пример работы с шуршанием кусочками в кармане

Видео 3. Совмещаем две команды «со мной» и «тач»

Просим собаку занять позицию «со мной» или помогаем жестом прийти к левой ноге. 
Когда собака находится слева от вас, выставляете левую ладонь для команды «тач» и просите ткнуться в ладонь носом. Маркируете единичное касание ладони носом. 
Если это получается хорошо, маркируете длительное удержание ладони носом. 
Когда и это получается отлично, пробуете сделать один шаг. Если собака сохранила нос на начало движения – маркер и награда. 
Если ошиблась, пробуете, не делая шага, просто подвигать ладонью, когда собака находится в позиции «со мной» и удерживает нос у ладони. 
Амплитуда движения небольшая, буквально 10 см.

Правила:
когда собака находится у ноги проводника, предъявляем ладошку для «тач» и поощряем собаку несколько раз за удержание носа в статике в этой позиции
когда собака охотно делает «тач», сохраняя положение у ноги, пробуем сделать один шаг вперед.
делаем один шаг, маркируем и поощряем сохранение носа у ладони на начало движения
длина движения на начальном этапе 1 шаг. Усложнять (увеличивать длину маршрута постепенно, чтобы не упало качество удержания ладошки носом)
количество повторений за сессию в среднем 6-10, количество сессий в день  в среднем 5-6, длина маршрута может быть от 5 до 20-30 метров.

Для чего:
Очень удобно пользоваться этим навыком, если вам нужно пройти с собакой мимо какого-нибудь сложного раздражителя.
И, в дальнейшем, этот навык пригодится для обучения команде «рядом».
Если собака ошибается все время и у вас не получается начать движение, то для вас видео 3.1.
Видео 3

Видео 3.1. Учим собаку следовать за ладонью

Предъявляем ладонь для «тача», собака перед проводником. Проводник будет двигаться задом-наперед. 
В начале обучения это один шаг. Маркируем то, что собака на начало движения не отрывает нос от ладошки.
Усложняем постепенно. Когда собаке понятно, что надо удерживать нос у ладони в движении, начинаем прибавлять количество шагов, но это не значит, что собака будет идти 10 шагов с поощрением только в конце. 
На протяжении маршрута 10 шагов вы можете поощрить собаку на первом шаге, на четвертом, на седьмом, восьмом и в конце (это как пример).

Правила:
собака фронтально
ладонь перпендикулярно земле (не держим собаку под челюсть) и выставлена так, чтобы собаке было удобно сделать шаг, сохраняя нос (не высоко, но и не слишком низко)
длина движения на начальном этапе 1 шаг. Усложнять (увеличивать длину маршрута постепенно, чтобы не упало качество удержания ладошки носом)
маркер за сохранение носа у ладони в начале движения
количество повторений за сессию в среднем 6-10, количество сессий в день  в среднем 5-6

Для чего:
Чтобы вы могли совместить две команды «со мной» и «тач» и использовать для прохода мимо сложных раздражителей или в каких-то сложных для собаки местах.
Видео 3.1

Видео 3.2. Пример обучения следованию за ладошкой


Видео 3.3. Пример обучения следованию за ладошкой на команде «со мной»


Видео 4. Движение назад

Набираем еду в две руки (по несколько кусочков в каждую), собака перед проводником фронтально, опускаем руки с едой под щеки собаки и, медленно наступаем на собаку, так, чтобы собаке пришлось отступить от вас. 
Маркируете то, что собака отшагивает назад.

Правила:
еда в двух руках
собака перед вами стоит
опустить руки под щеки собаки
маркировать и поощрять отшагивание собаки от вас
не пихать собаку руками в нос
двигаться не быстро
длина маршрута 2-5 метров (для средней собаки). В дальнейшем с хорошо обученной собакой на разминке можно увеличить до 20-30 метров. Количество повторений в день в среднем 2-3.

Для чего:
Это отличная физкультура.
Видео 4

Домашнее задание

Пробуем проходить мимо не очень сложных для собаки раздражителей на команде «со мной». При необходимости прямо в рамках этого упражнения используем «посмотри».
Усложняем удержание ладони носом на команде «тач»
Пробуем делать «тач» на команде «со мной»
Учим собаку ходить назад














Урок 11 Ничего не делать. «Сидеть». «Лежать». «Лапки». Растяжка

Видео 1. Учим собаку ничего не делать

Придумайте команду, которая будет у вас для этого упражнения. 
У собаки на видео это команда «сохранись».
Маркер в этом упражнении я не использую.

На улице, в спокойном месте, когда собака не возбуждена, набираем в руку горсть еды и укладываем собаку. 
Можно положить прямым наведением, либо, если собака уже хорошо ориентируется на ваши жесты, просто жестом. Отдаем кусочек за укладку. 
Далее выдаем кусочки так часто, чтобы собака не вскакивала. 

Одним из критериев данного упражнения является отсутствие внимания к проводнику. 

Это упражнение про спокойное отношение к окружающей среде. Лежи себе и смотри по сторонам, отдыхай. 
Поэтому стараемся выдавать кусочки в те моменты, когда собака на вас не смотрит. Поэтому и еда в руке есть заранее, если вы полезете в карман, собака обязательно на вас посмотрит и тогда получится, что вы подкрепите внимание к вам. А нам это здесь не нужно. 

Однако, есть собаки, которые совсем не хотят лежать, и таких собак на начальном этапе мы вынуждены кормить очень часто. Если у вас такой случай, то на первом этапе, неважно, куда смотрит собака – на вас, на кусочки или еще куда-нибудь. 
Но стремиться мы все равно должны к тому, чтобы критерий «ничего не делать» в дальнейшем был соблюден.
Можно оглаживать собаку.

Правила:
горсть еды в руке заранее
уложить собаку командой для этого упражнения (не нормативное «лежать»!) 
стараться не смотреть на собаку, чтобы она не думала, что вы что-то от нее хотите
отдавать кусочки спокойно, чтобы собака не тянулась и не вскакивала
стараться отдавать кусочки, когда собака на вас не смотрит
если собака встала, спокойно уложить обратно
в конце упражнения отпускающая команда
на начальном этапе длительность упражнения 1 горсточка еды
за час прогулки в среднем 4-8 подходов.

*Как в дальнейшем снизить количество выданных в упражнении кусочков: заменять кусочки спокойной похвалой, в разном режиме, например, кусочек – пауза - похвалили – пауза – похвалили - кусочек – похвалили и т. д . 

Для чего:
Это навык, который делает ваши прогулки очень комфортными. Если вам надо остановиться поболтать с соседкой, вы просто попросите собаку полежать рядом, а не метаться на поводке вокруг вас. 
Если вы достаете из машины вещи и не можете следить за собакой, она спокойно полежит рядом. 
Если вы ожидаете своей очереди на прививку в ветеринарной клинике, собака спокойно полежит на полу. 
Словом, везде, где нам надо, чтобы собака просто спокойно ожидала.
Видео 1 Учим собаку ничего не делать

Видео 1.1. Пример обучения «ничего не делать»

Обратите внимание, насколько спокойна хозяйка шнауцера. Когда собака ошибается, она все равно спокойно сообщает, что надо лечь обратно. 

Видео 1.2. Еще один пример этого упражнения 

Бордер колли поощряют, когда собака просто смотрит по сторонам, не вскакивает и не лает.

Видео 1.3. Здесь показано, как этому обучают собак на групповых занятиях 

Видео 1.4

Здесь, вопреки моему мнению, что маркер в этом упражнении лучше не использовать, мы, тем не менее, кликаем. 
Почему: эта собака настолько возбудима, что ни секунды не могла ничего не делать. 
Как только хозяйка начинала разговаривать с тренером, собака или начинала грызть поводок, или хватать снег, или суетиться и напрыгивать на людей. 
В таких случаях на начальном этапе это упражнение можно делать с маркером, потому что, если собака настолько реактивна, можно только с помощью маркера объяснить, что нам нужно. 

Видео 2 и 2.1. Команда «сидеть» с провокациями

Сажаем собаку в позицию. 
Отдаем 1-2 кусочка за отличную позицию. Третий кусочек роняем на землю. 
Если собака за кусочком дернулась, сообщаем, что это ошибка («ой!»), если пытается кусок поднять, так же сообщаем об ошибке и накрываем кусочек ногой. 
Напоминаем, что команда была «сидеть» и пробуем еще раз уронить кусочек. 
Если собака ошиблась второй раз, то третью попытку сделайте, уронив кусочек чуть дальше от носа собаки (сантиметров на 10), и чуть ниже (сантиметров на 10). Уроненные кусочки не поднимаем.
За каждую провокацию, с которой собака справилась, награждаем ее.
Когда собака не делает попыток дернуться за кусочками, которые падают перед ней, можете попробовать не резким движением кинуть кусочек сбоку от собаки. В случае ошибки действуем по прежнему сценарию.

Что делать с упавшими кусочками? 
В первом видео они остались лежать на земле и вы можете не собирать их, а использовать для отработки команды «фу». Собака запомнит, что там остались кусочки, вы можете сказать «гуляй» и при попытке собаки подобрать еду, напомнить ей, что так делать нельзя. 
Или, потренировать еще выдержку, собирая кусочки как на видео 2.1.

Правила:
начинаем ронять кусочки перед собакой, зафиксированной в положении «сидеть» с небольшой высоты (на начальном этапе не выше носа собаки)
если собака дергается за упавшим кусочком, сообщаем об ошибке. После такой ошибки делаем следующую провокацию слабее. Если собака снова ошибается, еще больше снижаем уровень провокации. Если собака ошиблась более 4-х раз, возвращаемся к фиксации в позиции и обратному наведению с земли (9-й урок).
если собака встала, напоминаем, что было «сидеть». В этом случае за повторное занятие позиции собаку не поощряем!
кусочек при необходимости накрываем ногой
по мере усвоения собакой упражнения, кусочки падают с бОльшей высоты
когда собака с этим справляется, пробуете кидать кусочки сбоку
длительность упражнения в среднем 8-12 кусочков (из которых половину вы уронили)
количество повторений в день в среднем 3-6

Для чего:
Не нарушить выдержку в позиции, если мимо летит кусочек проще, чем сохранить позицию, если мимо бежит кошка. Поэтому, если мы хотим, чтобы собака сохраняла выдержку при сложных раздражителях, сначала учим сохранять ее при простых – упавший кусочек.
Видео 2 и 2.1 Команда «сидеть» с провокациями

Видео 2.2. Пример работы «сидеть» с провокациями

Видео 2.3. Пример обучения этому упражнению 

Хозяйка собирает кусочки после упражнения, собака сохраняет выдержку и не помогает собирать еду.
На этом видео есть ошибка, которую часть допускают: на 21-й сек. 
Кусочек упал сбоку и Юкки за ним дернулся, потом вернул голову в правильное положение и получил поощрение. 
В этом случае собаку не надо поощрять! 
Просто сообщить об ошибке и попробовать такую же провокацию (кинуть кусочек сбоку), но чуть слабее.

Видео 3. Выдержка в положении «лежать» с провокациями 

Укладываем собаку, садимся на корточки, отдаем кусочек за занятие позиции, и, дальше роняем кусочки так же, как мы делали это в положении «сидеть». 
Как только собака поняла, что делать, проводник встает и кусочки падают уже с большой высоты. 
Кидать кусочки сбоку мы можем начать только тогда, когда собака не делает попыток подобрать кусочки, которые падали перед ней.
На видео собаку после окончания упражнения проводник просит поиграть. Еда остается на земле. 
Если ваша собака пока не готова к такому усложнению, закончите упражнение так, как мы проговаривали на предыдущих видео (или пусть продолжает делать выдержку, пока вы собираете кусочки, или отпускаете и при необходимости напоминаете «фу»). 

Правила:
начинаем ронять кусочки перед собакой, зафиксированной в положении «лежать», с небольшой высоты (на начальном этапе не выше носа собаки)
если собака дергается за упавшим кусочком, сообщаем об ошибке
если собака тянется за кусочком, напоминаем, что было «лежать». 
если собака нарушила позицию (завалила бедро, проползла), возвращаем в позицию «лежать», за повторное занятие позиции не поощряем!
кусочек при необходимости накрываем ногой
по мере усвоения собакой упражнения, кусочки падают с бОльшей высоты
когда собака с этим справляется, пробуете кидать кусочки сбоку
если собака ошибается более 4-х раз подряд, она пока не готова к такому усложнению. В этом случае возвращаемся к 9 уроку (выдержка + обратное наведение на земле)
длительность упражнения в среднем 8-12 кусочков (из которых половину вы уронили)
количество повторений в день в среднем 3-6

Для чего:
Не нарушить выдержку в позиции, если мимо летит кусочек проще, чем сохранить позицию, если мимо бежит кошка. Поэтому, если мы хотим, чтобы собака сохраняла выдержку при сложных раздражителях, сначала учим сохранять ее при простых – упавший кусочек.
Видео 3 Выдержка в положении «лежать» с провокациями

Видео 3.1. Пример обучения этому упражнению 

На видео Юкки справляется отлично, но Наташа выдает кусочки за «лежать» слишком высоко, и Юкки, чтобы съесть кусок, приподнимает локти. 
К сожалению, я заметила это только, когда просматривала видео, поэтому моего комментария в процессе упражнения нет. Следите пожалуйста за тем, чтобы такой ошибки не было.
Видео 3.1 Пример обучения этому упражнению

Видео 4. Выдержка за игрушку 

Фиксируем собаку в позиции (сидеть или лежать) и провоцируем игрушкой. 
Если выдержка хорошая, можно сделать провокации довольно сильными, как на видео. 
Если собака очень остро реагирует на движение проводника с игрушкой, то можно начать с того, что вы просто «покачаете игрушкой, а задача собаки будет сохранить выдержку. Поощряем собаку игрушкой в той точке, где была выдержка. 

Правила:
собака зафиксирована в позиции по команде
сила и длительность провокации должны быть соразмерны уровню подготовки собаки (правило трех ошибок, помните, в нулевом уроке?)
не срываем собаку на игрушку вперед, а поощряем игрой в точке выдержки
если собака дернулась – это ошибка. При повторении такой ошибки можно пообминать собаку в позиции, чтобы напомнить собаке, что сидеть надо крепко.
длительность выдержки 1-3 провокации
количество повторений за прогулку в среднем от 1-2 раз до 5-6 раз. Зависит от того, насколько сильно собака реагирует на такие провокации: если очень сильно, то делаете чаще, если не сильно, просто поддерживаете этот навык в рабочем состоянии.

Для чего:
Продолжаем работать над выдержкой с контролируемыми раздражителями, чтобы в дальнейшем наша собака не побежала за кошкой.
Видео 4 Выдержка за игрушку

Видео 5. Упражнение «лапки»

Обучаем собаку по команде «лапки» ставить передние лапы на любую поверхность и крутиться вокруг задними лапами. 

С помощью прямого наведения заводим собаку передними лапами на невысокое препятствие и объясняем, что это команда «лапки». Как только собака поняла, что за то, что она ставит лапки на этот предмет, ее награждают, пробуем плотным наведением покрутить собаку так, чтобы передние лапки остались на предмете, а собака работала задними лапами, как на видео.

Правила:
сначала объясняем собаке команду «лапки»: заводим прямым наведением собаку на предмет так, чтобы обе передние лапы оказались на предмете. Откармливаем несколько кусочков, снимаем собаку с предмета.
повторяем это несколько раз, чтобы собака поняла, что сохранять лапки на предмете очень выгодно.
начинаем пробовать крутить собаку с помощью прямого наведения так, чтобы передние лапы сохранились на предмете, а задними собака поворачивала
длительность упражнения 3-4 минуты. В день можно сделать несколько повторений.

Для чего:
Это физкультура. Упражнение развивает задние лапы собаки. Те собаки, которые хорошо делают это упражнение, отлично умеют делать левые и правые повороты в движении «рядом», быстро разворачиваются в движении.
Видео 5 Упражнение «лапки»

Видео 5.1 и 5.2. Пример обучения команде «лапки» 

Видео 6. Растяжка 

Собака стоит, у вас в руке горсть еды, прямым наведением ведете носик собаки к основанию хвоста. 
Второй рукой придерживаете собаку за бедро, как на видео. 
Принудительно собаку не сгибать. 
Собака сама тянется и ест из руки кусочки. Вы только придерживаете бедро. 
Сначала скручиваете собаку в одну сторону и съедаете в позиции 3 кусочка, потом в другую. 
Это растяжка, поэтому резких движений тут нет!

Внимание! Это упражнение делаем только на разогретой собаке! То есть, это конец тренировки.

Правила:
полная горсть еды в руке
второй рукой придерживаем собаку за бедро
амплитуда такая, которую собака может сделать сама
длительность сохранения позиции 3-4 кусочка на каждую сторону (по мере освоения увеличиваете до 6-8 кусочков)
количество повторений 2-3 раза на каждую сторону
только на разогретые мышцы (конец тренировки)

Для чего:
Это отличное упражнение для заминки собаки после активной тренировки.
Видео 6 Растяжка



Домашнее задание:

учим собаку ничего не делать. 
усложняем выдержку в позициях «сидеть» и «лежать» провокациями в виде уроненных кусочков
усложняем выдержку в позициях «сидеть» и «лежать» провокациями игрушкой
учим команду «лапки» и пробуем крутиться на препятствии
учим растяжки







































Урок 12 Подзыв. Подача игрушки в руку. «Стоять». «Обойди»

Видео 1. Подзыв от сложного раздражителя

На видео помощник провоцирует собаку, которую проводник держит на поводке.
В момент провокации, когда собака реагирует на раздражитель, проводник подзывает собаку. Подзыв должен быть звонким, веселым, чтобы собака наверняка среагировала на проводника. Награда за такой подзыв должна быть соответствующая — очень яркая и ценная. Помощник продолжает идти навстречу и проходит мимо проводника и собаки. То есть, полностью моделируется ситуация, с которой вы можете столкнуться на прогулках.
Если у вас нет помощника, вы можете пробовать делать это на улице заметив, что ваша собака чем-то заинтересована, это может быть интересный прохожий, собака вдалеке, или что-то еще.
Если собака не среагировала на подзыв, не повторяйте команду второй раз, а попробуйте похлопать в ладоши, позвать какими-то другими словами — Эй, давай-давай скорее сюда!
Запомните раздражитель, при котором случилась осечка, расстояние до раздражителя, длину поводка, на которой это было. 
Постарайтесь в следующую попытку сократить длину поводка, и увеличить расстояние до раздражителя и позвать чуть громче и чуть веселее. 
Если даже при этом собака ошибется, значит, она не готова пока к работе с таким раздражителем и надо немного откатиться назад и поработать с более простыми раздражителями.

Внимание! Начав делать подзыв в сложных условиях, нельзя перестать отрабатывать этот навык в простых условиях! Продолжайте подзывать собаку на прогулках, когда рядом нет ничего, что может собаку отвлекать, награждайте за подзыв весело и щедро.

Правила:
проводник должен оценить, готова ли собака выполнить команду на данном конкретном расстоянии с данным конкретным раздражителем на этой длине поводка
команда на подзыв звучит весело и звонко
поощрение за выполнение яркое и веселое
если у вас есть помощник, то можно с ним сделать 10-15 повторений за прогулку
если помощника нет, те же 10-15 раз за часовую прогулку с теми раздражителями, которые вам попались по пути

Для чего:
Прокачиваем навык подзыв из свободного состояния.
Видео 1

Видео 1.1 и 1.2. Мы поставили сюда эти два примера обучения подзыву от раздражителей

На видео есть ошибки проводников: повторение команды «ко мне» - вместо этого надо, как мы написали выше, просто крикнуть собаке еще что-то веселое, чтобы собака развернулась к проводнику; не слишком яркое и активное поощрение – за подзыв от человека, который провоцирует игрушечкой, награда должна быть соответствующей.
Видео 1.1 и 1.2

Видео 2. Учим собаку подавать игрушку в руку

Проводник садится на корточки, кладет игрушку прямо перед собой, руку держит близко к игрушке и просит собаку просто словами подать игрушку. При этом на игрушку можно показывать — принеси мне вот эту штуку!
Как только собака поднимет игрушку, вы подхватите ее в руку, похвалите собаку и выбросите кусочек за спину собаке, отправив ее командой «ешь» за брошенным кусочком. 
Съев кусок, собака развернется к вам и увидит все ту же картину — игрушка на земле, вы сидите на корточках и рука рядом с игрушкой. 
Повторяете столько раз, сколько нужно, чтобы собака поняла, что как только игрушка у вас в руке, она получает награду. Обычно это 10-12 раз (но это очень средняя цифра!).

Важно! Если игрушка падает, ее поднимает собака! Не вы. Вы можете просто сказать — Упала игрушечка! А у меня ручки коротенькие, я не достану, подай еще раз.
Как только собаке понятен принцип, вы немного увеличите расстояние между игрушкой и вашей рукой. Немного, примерно до полу-метра. Таким образом, чтобы собака, подняв игрушку, сделала к вам пол-шага.

Важно! Руку вперед за игрушкой вы не протягиваете! Рука практически лежит на вашей коленке. Задача собаки прямо вложить игрушку вам в руку. И, если игрушка падает, помните, поднимает ее собака!
Если собака останавливается с игрушкой на расстоянии от вас, просто словами скажите собаке, что у вас очень короткая рука, и вы там игрушку ну никак не достанете.
Когда собака отлично справляется, вы можете встать и попробовать сделать это стоя.

Правила:
в начале обучения расстояние от вашей руки до игрушки не более 10 см
ваша рука, игрушка, собака, брошенный кусок на одной прямой
просите собаку подать игрушку («принеси»)
как только собака взяла игрушку — похвала, и вы подхватываете игрушку в руку
как только игрушка в руках, вы кидаете кусок за спину собаке
должна быть команда, отправляющая собаку съесть брошенный кусок
если игрушка упала, просите подать еще раз
как только собака поняла, в чем суть упражнения, рука больше не подхватывает игрушку, собака вкладывает игрушку в руку (просто просите словами «принеси игрушечку»)
количество повторений в среднем 15-20. Нужно только следить, чтобы возбудимая собака сильно не «заводилась». Если вы увидели, что собака начинает «закипать», сделайте перерыв.

Для чего:
Собака должна уметь приносить игрушку четко вам в руку, а не плевать перед вашими ногами. И относиться к этому она должна ответственно, поэтому, если игрушка упала, это задача собаки поднять ее и отдать так, чтобы вы могли, не торопясь взять игрушку в руку, а не стараться успеть до того, как собака плюнет игрушку.
Видео 2

Видео 2.1. На этом видео я показываю, как в рамках одной сессии встать и начать делать это упражнение стоя

Не всегда это можно сделать так быстро. Наберитесь терпения. Если потребуется несколько тренировок, чтобы научить этому – это нормально.
Видео 2.1

Видео 3. Объяснение команды «стоять»

Набираем в руку горсть еды. С помощью прямого наведения ставим собаку и начинаем быстро скармливать по 1 кусочку за сохранение позиции. Так же, как мы учили «сидеть» и «лежать». В конце упражнения даем отпускающую команду и хвалим собаку.
Критерии позиции «стоять»: все 4 лапы на земле, корпус ровно, лапы не топчутся, собака не продвигается вперед, не наклоняется нюхать землю.

Правила:
еды в руке ровно то количество, которое вам понадобится для упражнения, пополнять запас еды в руке в процессе упражнения нельзя, собака, вероятно, ошибется, если вы полезете в карман
прямым наведением ставите собаку
выдаете кусочки так часто, чтобы собака была лишена возможности покинуть позицию
выдаете кусочки в той точке, где с точки зрения идеального «стоять» должен находиться нос собаки. Так, чтобы она не прошагивала вперед!
перед каждым выданным кусочком говорите собаке «стоять» (если собака отлично сохраняет позицию)
если собака протопталась или прошагнула вперед, сообщаете собаке об ошибке («ой»), на секунду замираете, и возобновляете упражнение. Командой «стоять» ошибку не называем.
длительность выдержки 6-12 кусочков, количество повторений в день в среднем 5-15

Для чего:
Объясняем собаке положение «стоять». Начало обучения выдержке в этом положении.
Видео 3

Видео 4. Упражнение «Обойди» / «вольт»

Для тех собак, которые хорошо ходят назад и хорошо делают упражнение «лапки».

Нам понадобятся две команды, так как обойти вас справа или слева действия для собаки разные.
Набираем много еды в каждую руку. Собака либо слева, либо справа. Начинаете наведением едой заводить собаку себе за спину одной рукой, а второй рукой «встречаете» собаку с другой стороны. Собака должна обойти вас полностью, двигаясь при этом задом-наперед.

Правила:
много еды в каждой руке
если собака слева, левой рукой начинаете заводить собаку себе за спину, откармливая часто по кусочку в процессе движения
когда собака окажется у вас за спиной, второй рукой ловко J встречаете собаку и снова откармливаете, но теперь уже из другой руки
количество повторений в день примерно 5-7.

Для чего:
Это физкультура. Учим собаку отлично владеть задними лапами.
Видео 4

Домашнее задание

Продолжаем тренировать подзыв. Пробуем подзывать собаку тогда, когда есть какой-то значимый раздражитель или собака чем-то увлечена. Будьте внимательны: вы должны иметь достаточно уверенности, что ваша команда будет выполнена. Если вы сомневаетесь, подойдите ближе к собаке, чтобы расстояние между вами и собакой было меньше.

Не подзывайте, если вы уверены, что собака не среагирует на первую команду! В таком случае можете сначала назвать кличку, и, если собака на вас обернулась, подозвать.

Учим собаку подавать игрушку в руку
Объясняем собаке команду «стоять»
Продолжаем осваивать физкультуру: «обойди» и «вольт»

Урок 13 «Сидеть». «Стоять». «Поклон»

Видео 1. Выдержка в положении «сидеть» с расстоянием

Сажаем собаку командой, подкрепляем занятую позицию, напоминаем команду и пробуем сделать полтора-два шага от собаки. 
На начальном этапе лучше отходить задом наперед, лицом к собаке. Собаке так будет легче сохранить позицию, а вам будет видно, если собака ошибется. 
Если собака сохранила позицию на вашем отходе, хвалите, тут же возвращаетесь и поощряете. Отпускаете командой, заканчивающей упражнение.

Правила:
набираете в руку горсть еды
сажаете собаку командой
подкрепляете позицию
отходите задом-наперед полтора-два шага
если вы сомневаетесь, что собака сохранит позицию, можно повторить команду «сидеть»
если собака сохранила отличную позицию, хвалите, возвращаетесь, поощряете, вновь отходите
если собака сохранила позицию, но вы видите, что она подалась вперед, можно пообминать собаку, чтобы она думала про «сидеть» чуть больше
если собака ошиблась, сообщаете об ошибке
если собака встала, возвращаете ее в позицию, пробуете еще раз. За возвращение в позицию собаку не поощряете.
если собака ошиблась третий раз, упростите: отойдите на пол-шага, маркируйте сохранение положения, поощряйте в позиции
длительность выдержки от 20 секунд до 1 минуты (зависит от уровня подготовки собаки). Количество подходов в день в среднем 3-10.

Для чего:
Нам нужно, чтобы собака могла сохранять выдержку даже в том случае, когда проводник отошел от собаки вперед, в сторону, за спину собаке, вообще ушел из поля зрения. 
Учить этому начинаем с простого упражнения, так, чтобы собака оставалась спокойной, не нервничала по поводу того, что проводник уходит и помнила о сохранении позиции.
Видео 1
