Вводный урок (Правила выдачи информации. Маркеры. Лайфхаки. Правила организации тренировок)

Прежде, чем вы начнете дрессировать собаку, мы хотим обратить ваше внимание на несколько важных моментов.
До начала тренировок, вы должны продумать и решить, как вы будете сообщать собаке, где она была молодец, а где ошиблась. Это про маркеры. 
Чтобы обучение было эффективным, ученик (собака) должен получать от учителя (от вас) своевременную и понятную обратную связь. Эту обратную связь мы даем собаке при помощи маркеров.

Что такое маркер? 
Это короткий, всегда одинаковый звук, после которого собака всегда получает безусловное подкрепление (кусочек или игрушку). Маркер не несет эмоциональной нагрузки, он нейтрален. Помните лампочку Павлова? Загоралась лампочка, появлялась еда. Здесь то же самое. Маркер = кусочек. Это важно! 1 маркер = 1 кусочек. 
Если маркер будет звучать несколько раз, а кусочек будет один раз, то маркер не будет важным для собаки, и связь «звук = кусок» не выработается.

Как применять маркер? 
Вы говорите собаке «сидеть» и, в момент, когда попа собаки касается земли, звучит маркер и собака получает кусочек. Вы просите собаку ткнуться носом в ладонь, и, в момент касания носом ладони звучит маркер и собака снова получает кусочек.

Для чего нужен маркер? 
Собака за единицу времени делает иногда много действий и вам надо объяснить, какое именно действие вам нужно. 
С помощью маркера мы объясняем, за какое именно действие собака сейчас получит награду.  
Отмаркировать одно действие иногда надо очень быстро, во много раз быстрее, чем вы успеете дать собаке кусочек. 
Например: вы даете команду «сидеть» - собака садится - вы протягиваете кусок – собака встает навстречу куску – вы снова ее усаживаете – она садится и снова вскакивает и тд. С точки зрения собаки вы протягиваете кусок за то, что она скачет. (Если вы маркировали «сидеть», собака вскочила, снова посадите ее прежде, чем отдать кусок!)
Если же собака хорошо знает маркер, она быстро поймет, за какое действие ее награждают.

Каким должен быть маркер? 
Коротким. Помним, что маркировать надо быстро. Всегда одинаковым. Чтобы собака безусловно различала маркер среди других звуков. 
После маркера всегда награда. Да, даже, если вы дали маркер не вовремя или не за то, что хотели.

Почему мне не нравится использование в качестве маркера слова «да»? 
Во-первых, потому что в быту собака в течении дня сотни раз слышит слово «да» и ничего не происходит. Нет куска. 
Во-вторых, мы не можем говорить «да» всегда одинаково, мы говорим «даааа», или «да», или «даааааааа» и это обычно несет какие-то эмоции. Но маркер – просто информация, он не похвала. 
Слово «хорошо» или «молодец» не подойдет по тем же причинам, плюс, вспоминаем, что звук должен быть коротким. Возвращаясь к примеру с командой «сидеть» - пока вы произнесли первый слог слова «молодец», ваша собака уже вскочила или легла. 

Как приучить собаку к маркеру? 
Можно скормить 3-4 горсти еды, выдавая по 1 кусочку после каждого маркера. Можно просто ввести маркер в тренировочный процесс. Временной интервал между маркером и выдачей кусочка не более 2 секунд. 

Как использовать маркер? 
Так, как показано на видео. Команда – действие – маркер – награда. 
Маркер не отменяет похвалы. Маркер не является сигналом окончания упражнения. 
Шел с собакой на поводке, она потянулась к еде на земле, сказал «фу», собака остановилась, маркер, награда за выполнение команды «фу». 
Шел с собакой на поводке, она увидела на земле еду, пока размышляла, подобрать или нет, маркер и награда. За отказ от намерений.
Собака гуляла, подозвали, побежала к вам галопом, маркер в момент галопа, награда рядом с хозяином. И тут поощрение будет не за фиксацию собаки около хозяина, а за то, что быстро бежала. 

Можно ли использовать два маркера, например, кликер и голосовой маркер?
На самом начальном этапе обучения я бы рекомендовала использовать один маркер, чтобы не путать собаку, которая пока еще плохо ориентируется в той информации, которую она получает от проводника.
По мере продвижения в обучении можно ввести второй маркер, и пользоваться то одним, то другим.
Однако, важно следить за тем, чтобы собака четко понимала информацию.
* Если ваша собака боится громких звуков, а вы хотите использовать кликер, выбирайте кликер с регулировкой звука или тихий кликер.

Теперь о том, как сообщить собаке об ошибке. 
У меня сообщением об ошибке является слово «ой». Это слово не несет осуждения или давления. Это не про наказание. Это просто информация. И, если мне нужно сообщить собаке, что сейчас она  не права, я скажу «ой». 

Как собака запомнит это слово? 
Так же, как и другие слова, которые мы используем в общении с собакой. 
После «ой» нет награды и тебя просят исправить ошибку и сделать заново начисто. 
Если собака не поняла, как исправить ошибку, помогайте. На примере той же команды «сидеть». Если вы посадили собаку, она вскочила – «ой» и сажаете обратно.
Еще один важный момент, касающийся информации для вашего ученика – собаки. 
Каждый ученик должен понимать, окончен ли урок, началась ли уже переменка или нет. 
В школе это звонок для окончания урока. 

А мы должны иметь две команды: команда, означающая конец упражнения и команда, означающая конец работы. 
Например, вы делали какое-то упражнение, скажем, учили собаку команде «сидеть». 
Вы посадили собаку, сделали упражнение и даете собаке сигнал, что упражнение закончено и она может встать. Но вы не хотите, чтобы собака бежала по своим делам, потому что планировали начать делать следующее упражнение. 
Поэтому вы просто даете команду, что это упражнение закончено. 
Если собака эту информацию не поняла, например, вы делали упражнение «сидеть», закончили и отпустили собаку командой, а она продолжает сидеть, помогите собаке понять, что «сидеть» закончено: похлопайте в ладоши, жестом поднимите собаку из позиции, погладьте, скажите «вставай, котик, или поцелую!».
Когда вы закончили тренировку и хотите отпустить собаку заниматься своими собачьими делами, вы дадите другую команду, которая будет отпускать собаку из работы вообще. Например, конец упражнения «Ок», конец работы «гуляй».

Теперь про похвалу. 
Чтобы ваше одобрение, ваша похвала была для собаки ценной, очень важно выдавать ее вовремя и действительно за дело. 
Например, если вы хотите, чтобы собака схватила игрушку и начала ее тянуть, не надо хвалить собаку за то, что она просто догоняет игрушку. Вам же не это нужно, верно? 
Поэтому, если собака просто догоняет игрушку, не хвалите, а подзадоривайте собаку – Давай, быстрее! 
А вот когда собака уже схватила игрушку, тогда – Ай браво! Ай молодец!
Хвалить собаку надо вовремя и очень искренне. 
Это не означает громко. Это искренне. 
И, если у вас возбудимая собака, хвалить ее надо аккуратно, чтобы не было перевозбуждения. Но искренне и собака должна понимать, что вы довольны.
Не превращайтесь для собаки в радио. Не фоните постоянно голосом. Ваше «молодец» и ваше -ай-яй-яй» должны быть ценны для собаки. Если же вы все время просто что-то говорите, собака привыкает, что это просто шумовой фон. 
Ваши эмоции при похвале «молодец! Здорово!» и эмоции при «нет, ты ошибся» должны отличаться и быть понятны собаке. 
Это важно. Собака должна понимать, довольны вы сейчас или огорчены.

Внимание. 
Это то, без чего невозможно обучение. Это самый главный критерий всех упражнений. 
Поэтому помните, что нельзя обучать собаку, если она не сосредоточена на вас. 
В нашем курсе есть упражнения, которые учат собаку предлагать внимание и удерживать его. И, действительно, бывают случаи, когда вся наша прогулка посвящена только упражнениям на внимание. 
Если ваша собака часто отвлекается, плохо ориентируется на вас на прогулке, не спешите переходить к другим упражнениям! Посвятите несколько дней только отработке предложения внимания от собаки. 

Хорошая пищевая мотивация. 
Это тоже то, без чего не бывает отличного результата.
Если ваша собака не берет еду на улице вовсе, или берет плохо, не всегда и не каждый вид лакомства, перенесите на улицу всё кормление. 

В первом уроке будут даны упражнения для развития пищевой мотивации. Наберитесь терпения. 
Если собака утром не доела пайку на улице, не докармливате дома. Положите всю еду в карман на вечернюю прогулку. Снова не доела? Терпение. Не докармливаем дома. Не поела, значит, не голодна. 
Обычно собакам, которые привыкли, что дома всегда стоит миска с едой и можно поесть в любой момент, требуется 3-4 дня на осознание, что поесть теперь можно только на прогулке. 

Что важно в этом случае:
выбирать для прогулок максимально спокойные места
выбирать для прогулок не интересные для собаки места. Если вы придете в место, богатое на сильные для собаки раздражители (в компанию других собак, например), то, конечно, собака не справится.
не ставить громоздких задач. Если вы просите догонять кусочки в руке, это буквально 3-4 шага
за каждое упражнение награждайте собаку щедро. Если собака шла за рукой с едой эти 3-4 шага, за эту дистанцию скормите всю горсть.
помните, не стоит задача оставить собаку голодной! Задача – объяснить собаке, что взаимодействовать с вами выгодно, а есть на улице очень весело.
Что такое хорошая пищевая мотивация: независимо от степени сытости, времени дня, места, наличия раздражителей, собака всегда рада любому виду еды из ваших рук.*
* Это правило не касается собак со страхами. У них может быть отличная пищевая мотивация, но, если их что-то пугает, они могут не брать еду.

Важно!
Если вы считаете пищевую мотивацию своей собаки недостаточной и решили вынести всю еду на улицу, надо понимать, что не стоит задача оставить собаку голодной.
Если ваша собака отлично ест дома, но не берет еду на улице, необходимо упростить условия задачи для собаки.
Как именно это сделать? Между вашим домом, где собака ест и соседней улицей, где собака не ест. есть много промежуточных точек. Попробуйте выдавать еду в коридоре при закрытой входной двери, потом при открытой входной двери, сразу за порогом, возле лифта и т.д. Начинайте с тех мест, где у собаки получается и продвигайтесь постепенно вперед. Не торопитесь, но и не "зависайте" долго на каждом этапе. Собака должна брать еду охотно и весело.

Правило трех ошибок:
Если собака ошиблась один раз – это может быть случайность.
Если собака ошиблась здесь же второй раз – это сигнал о том, что ей сложно.
Если собака ошиблась здесь же в третий раз – нужно упростить задачу (может быть, разбить на маленькие части, или больше помогать, или уменьшить силу раздражителя).

Как оценивать результат вашей работы?
Очень удобно, если у вас будет табличка.
В левой колонке вы запишите все проблемы, которые есть на момент начала курса. Все, что вас беспокоит – собака не берет еду на улице, не играет в игрушки, подбирает с земли, лает на собак, плохой контакт, часто отвлекается и т. д. 
По итогам месяца заполняете следующую колонку по каждой проблеме. 
Это поможет оценить, есть ли прогресс в обучении. 
Если проблема сдвинулась с «мертвой точки», отлично. Если все осталось как есть, или стало хуже, надо что-то менять в наборе упражнений, тайминге, объёме повторений, или же, упражнения выполняются с ошибками. 

Несколько советов для удобной организации тренировок.
Удобная одежда. Выбирайте одежду с такими карманами, чтобы вы могли быстро достать из кармана еду или игрушку. 
Целлофановые пакетики – плохая идея. Часто бывают моменты, когда надо очень быстро достать кусочек. С целлофановым пакетиком сделать это невозможно. Очень выручают пакеты от сока или молока. Их можно обрезать и вставить в карман. Жесткие края пакета позволяют моментально достать оттуда еду.
Не хватает карманов? Спрячьте игрушку в капюшон.
Кликер удобно носить на браслете.
Во время обучения не используйте рулетку. Оптимально – поводок длиной 3-5м.
Не надо делать все упражнения на одной прогулке. Расставьте приоритеты правильно: собака плохо играет? Тогда основное внимание обучению игре. Собака подбирает с земли? Тогда уделяем этому упражнению больше внимания.
Не собака выбирает упражнения в тренировках, а вы. Бывает так, что собака с удовольствием делает трюки, но не хочет делать выдержку. Но выдержка важнее, поэтому наша задача строить тренировку так, чтобы она была не только интересной для собаки, но и полезной и эффективной с точки зрения обучения.

Знание не равно умение, а умение не равно навык. 
Знание – это то, что ваша собака запомнила слово «сидеть» и она знает, что, услышав это слово надо сесть. 
А навык – это когда ваша собака способна сесть и сохранять позицию, несмотря на то, что трава мокрая, или дождь, или мимо бежит кошка, или упала сосиска. 
Навык – это безусловно. То есть, без условий. Пока существуют условия («Моя собака может сидеть только, если есть кусочек в руке/ рядом нет других собак/ трава сухая/ и т. д .») – это еще не навык. 
Чтобы знание стало навыком, надо более тысячи повторений в разных условиях: на разных поверхностях, в разное время дня, разное время года, при разных раздражителях, в разных условиях. 
Поэтому, чтобы знание стало навыком, чтобы ваше «сидеть» работало всегда безотказно – совершенствуйте каждое упражнение, тренируйтесь и не забрасывайте команды на половине пути.
Именно поэтому курс рассчитан на год. 

Основные моменты по организации прогулок 
(ответы на часто задаваемые вопросы)
Так как очень много вопросов по организации прогулок и занятий, хочу еще раз напомнить основные моменты.

1. Все, что собака хочет получить — это поощрение. То есть, поздороваться или пойти играть с чужой собакой, поздороваться с человеком — это поощрение. Обычно, собака хочет этого очень сильно. Следовательно, это — сильное поощрение.
Что вы поощряете, отпустив играть с чужой собакой? То, что предшествует этому. Обычно, это натянутый поводок и игнорирование хозяина.

2. Если собака получила игру в другую собаку до начала тренировки, она УЖЕ получила зарплату. И работать она будет хуже: у нее в голове игра с другой собакой. Она возбуждена. Она уже физически устала. Это выглядит примерно так же, как если бы вам предложили сначала торт, а потом овсяную кашу. И просить после такой активности играть с вами в игрушку — заведомо провальная затея. Вы будете играть хуже, чем другая собака. Стало быть, вы УЖЕ проиграли. Проиграли чужим собакам. И вы лишили себя одного из важнейших инструментов — игровой мотивации.

3. Мы учим собаку хорошему контакту. Отпустив собаку поощряться игрой с чужой собакой за натянутый поводок, вы учите собаку, что контакт с вами возможен только, если нет ничего интересного вокруг. Если у вас плохой контакт и собака натягивает поводок при виде другой собаки, а вы пытаетесь кормить собаку в этом случае, скорее всего, она будет формально брать у вас еду, но продолжать думать исключительно о том, что надо как можно быстрее выполнить эту процедуру с едой и убежать от вас. Это не учит контакту.

4. Начало прогулки должно быть спокойным, чтобы в дальнейшем у собаки не было завышенных ожиданий — сейчас я выйду и побегу развлекаться. Это может спровоцировать скуление и возбуждение при сборах на прогулку.

5. Конец прогулки должен быть спокойным, чтобы собака не приходила домой перевозбужденная. Чем возбудимее собака, тем дольше надо бы с ней просто спокойно походить перед тем, как пойти домой.

6. Схема «Пусть сначала побегает и все осмотрит, а потом мы будем заниматься» — ошибочна. Это все тот же торт и все та же овсяная каша. Выстраивая прогулки по такой схеме вы учите собаку тому, что до вас на улице очередь дойдет не скоро. Только тогда, когда я наиграюсь в других собак, все здесь перемечу, все понюхаю и больше ничего интересного не останется, тогда, может быть, я буду с тобой сотрудничать. Но хотим-то мы все послушания в течение всей прогулки, а не только тогда, когда ничего больше интересного не осталось и, так и быть, собака сделает нам одолжение и проявит внимание.

7. Отпустить играть с чужой собакой можно, если у вашей собаки отличные игровая и пищевая мотивация и отличный контакт с вами.

8. Важно помнить, что, если у вас щенок, его рабочий ресурс весьма невелик. Что это значит? Если со взрослой собакой мы можем себе позволить сделать рабочую сессию 10-15 минут без перерыва, то со щенком рабочая сессия должна быть короткой. В зависимости от возраста и уровня подготовки это может быть как 2 минуты, так и 5 минут. Дальше надо сделать переменку и дать щенку отдохнуть.

9. Не перегружайте прогулку упражнениями. Прогулка не должна быть целиком посвящена тренировкам. Собака должна иметь возможность просто погулять. Если собака не имеет отличного подзыва или подбирает с земли, мы не можем отпустить ее с поводка, но гулять на поводке длиной 3 метра, скорее всего, собака будет тянуть. Возьмите на прогулку второй поводок длиной 10-12 метров и наденьте собаке намордник, чтобы она не имела возможности подобрать. Конструкция намордника должна позволять собаке дышать с открытой пастью.