00:14:30 - 00:20:27  Запрос №1. Моя собака меня не слышит.
Итак, моя собака меня не слышит. Это ошибка - рекордсмен. Мы ее успешно создаем в большинстве случаев сами. Как это происходит. Это происходит, когда мы начинаем обучать собаку, когда она головой и мыслями находится не с нами. Внимание собаки в работе – это приоритетный критерий. Это первое, что мы оцениваем и это самое-самое важное. 
Как выглядит эта ошибка со стороны. Я думаю, что вы видели неоднократно – человек учит собаку, например, ходить рядом. Собака находится у левой ноги, но в это время смотрит по сторонам, наклоняется что-то понюхать, рассматривает птичек или на что-то отвлекается. Но вроде бы сохраняет положение у левой ноги. И хозяин собаку вознаграждает за положение рядом.  
Или второй пример: хозяин просит собаку сидеть. Собака смотрит по сторонам и краем уха слышит, что вы что-то говорите. Дальше вы хотите, чтобы собака все-таки села, нажимаете рукой на круп собаки, собака садится из-за механического воздействия, продолжает смотреть по сторонам и ее снова награждают за команду сидеть. 
Давайте разберемся, кому человек говорил «Рядом!» или кому человек говорил «Сидеть!», если собака в этот момент мыслями была в совершенно другом месте. 
Мне часто возражают: – Но ведь собака выполнила команду, она была рядом, она сохраняла положение или она села. Окей. Давайте посмотрим на эту ситуацию прямо поэтапно. Собака смотрела в сторону, вы сказали «Сидеть!», собака продолжает смотреть в сторону, вы нажимаете на круп, собака продолжает смотреть в сторону и садится. И вы отдаете лакомство. Раз вы за это отдаете лакомство, то с точки зрения собаки, упражнение должно выглядеть так, ведь она получила вознаграждение именно за это выполнение. В результате такого тренинга собака учится, что внимание к вам не нужно. Ее вознаграждают за то, что она смотрит по сторонам. И так как это повторяется очень часто везде – и там, где «Сидеть!». и там, где «Рядом!», и там, где «Ко мне!» и так далее, то собака учится, что внимание в работе не нужно. Это не ее работа и не ее задача. И надо понимать, что вы закрепляете именно то, что вы поощряете. То есть за что вы заплатили, то, с точки зрения собаки, вы и видеть хотите. 
А теперь вопрос к вам. Вы такое исполнение хотите видеть? Такую концентрацию внимания? Такую четкость и скорость выполнения навыка? И вы всегда будете делать часть работы за собаку, подтягивая ее поводком в «Рядом!» или нажимая рукой на круп? Эта история повторяется очень часто в всех командах, если человек игнорирует самый важный критерий – внимание. То есть вы подкрепляете призами, лакомством или мячиками, игрушечками то, что в процессе взаимодействия с вами собака смотрит по сторонам и отвлекается. То есть вы учите собаку не сосредотачиваться на вас. Вот это самый-самый глобальный косяк, из которого проистекает очень много плохого потом в дальнейшем. Поэтому внимание – это первоочередной критерий, который мы оцениваем. Нет внимания – нет работы. 
Смотрите. По сути вы – учитель. Вы стоите у доски, объясняете новый материал, что-то пишете и очень стараетесь. Что-то важное и нужное. А ваш ученик сидит и смотрит в окно, где масса интересного. 
Сколько нового материала усвоится учеником, если он будет учиться в таком режиме? И сколько труда учителя будет выброшено зря? Часто люди жалуются:  – Собака медленно учится. Вон у Васи там за месяц собака выучила две команды, а у меня – я уже полгода учу ее рядом ходить, а она все никак не ходит. Нет внимания – нет обучения. И чтобы обучать собаку командам, ей надо объяснить, что внимание – это ее работа. И показать собаке, что именно эта работа самая классная, самая веселая и самая ответственная. 
Мы в этом курсе будем говорить о создании мотивации: пищевой, игровой. И в числе прочего о мотивации социальной. И будем говорить, как ее вырастить, как ее поддерживать и почему это важно. Потому что потом еще часто спрашивают, как начать работать без куска. Слушайте, ну если ваша собака не реагирует на то, что вы ей говорите: – Молодец, ты была классная сейчас!, а ей все равно довольны вы или нет, то вопрос, как начать работать без куска даже не стоит. 
Поэтому, мы когда с Сергеем обсуждали, как будет выглядеть этот курс, я решила, что я тему мотивации вынесу вообще в отдельную лекцию, потому что, как чуть глубже копни и упираешься в мотивацию. То есть человек может искренне считать, что все хорошо, но он эпизодически спотыкается на каких-то моментах и начинаешь когда раскручивать этот клубочек, выясняется, что это про мотивацию. Поэтому, это архиважно. 

00:20:27 - 00:39:05  Запрос №2. Моя собака убегает.
Переходим к следующему пункту – моя собака убегает. Что это такое? Про любимую тему социализации. Разберемся как оно связано – одно с другим. 
Вы взяли щеночка и начали с ним гулять после карантина. И, конечно, очень хочется отпустить малыша побегать с собачками. Ну, во-первых, потому что малышу это весело и приятно. Во-вторых, вам умилительно всегда смотреть, когда он бегает, возится, играет с собачками. И чаще всего люди начинают подыскивать щенку компанию. И малыш львиную долю времени прогулки развлекается с собаками. И так изо дня в день. 
Так как поведение у щенков закрепляется очень быстро, то очень быстро вы таким образом формируете у щеночка схему: бежать к собакам – это весело, это про игру. Но наш щеночек еще не знает команды подзыва и обычно игра заканчивается тем, что вы либо пытаетесь 100 раз щенка позвать, а он продолжает в это время играть с собаками, обучаясь таким образом тому, что когда вы что-то кричите – это пустой звук, после которого он просто продолжает играть. Либо вы идете забирать щенка из игры руками и в этом случае щенок учится, что с вашим приходом веселье заканчивается, но если начать от вас убегать, то это тоже весело, потому что вы включаетесь в игру, начинаете щенка догонять. Это очень прикольный процесс с точки зрения щенка. 
И еще раз напомню – в этом возрасте поведение закрепляется очень быстро и навсегда. И примерно к году обнаруживается, что собака ваша выросла, а поведение бежать без разбора ко всем собакам осталось и закрепилось очень прочно. И схема получения веселья вот этого обычно всегда была одинаковая: собака натягивала поводок и зачастую и сам хозяин подкидывает дровишек в эту топку, приговаривая «Сейчас, сейчас идем-идем», когда поводочек натягивается. Еще и шаг ускоряет, чтобы отвести собаку туда, где можно наконец избавится от поводка, который руки отрывает. И собака за натянутый поводок и за полное игнорирование владельца получает джек-пот в виде веселой игры. 
По мере того, как собака взрослеет, цель бежать к собакам может меняться: кобель-конкурент, интересная сука, пакет с колбасой у человека, выходящего из магазина. Только прохожие уже не очень рады, потому что щеночек вырос, и владельцы чужих собак уже часто не в восторге. И уже не отпустить с поводка тоже не очень получается, потому что собака настолько отрывает руки, либо лает, если вы не пускаете, что вам начинает быть просто стыдно просто ходить по улице. И что-то надо делать. И люди часто начинают – считают, что собака уже выросла и можно коррекцию вводить – начинают дергать поводком, надевают строгач, ругаются, пытаются подкупить собаку сыром или каким-то другим лакомством. И очень сильно злятся, потому что ничего не получается. Но оно здесь быстро получится уже не может, потому что год мы формировали то, что формировали и убрать это быстро с помощью сыра или строгого ошейника точно не получится. И собака, зараза такая, слушаться не хочет. Но давайте разберемся – а чего это она должна слушаться в этом случае? Целый год мы показывали ей, как весело и интересно с другими собаками. Целый год собака жила с уверенностью, что мы скучны и унылы, потому что мы пытались заниматься какой-то дрессировкой и строгим голосом говорили «Рядом!», говорили «Фу!», говорили «Нельзя!», а собачки были веселые. Они ничего не говорили, но они классно бегали. А с нами была скукотища. 
И знаете, вот это вот «он у меня не игровик», «он играет с игрушками только дома, а на улице вообще никогда» – это ерунда, потому что, когда начинаешь выяснять, оказывается, что с собаками-то играет прекрасно, то есть игровая потребность есть. И игровая потребность – это действительно потребность. Это придумали не злые кинологи. Это придумали биологи. То есть это вполне себе научная теория доказанная. Поэтому, чтобы не попасть в такую засаду, надо брать с собой игрушки, надо играть с собакой игрушечками, а не пытаться лениться, сидеть на скамейке или втыкать в телефон, пока ваш щенок развлекается с другими собаками. Можно попасть в такую засаду, что потом, чтобы убрать это поведение, придется тот же самый год трудиться. То есть у меня когда спрашивают: – Сколько времени у нас уйдет, чтобы исправить вот эту ошибку?, я всегда спрашиваю, сколько времени ошибка существует. Сколько щенок тянет поводок? Шесть месяцев тянет – значит, шесть месяцев будем исправлять. Это действительно примерно так. Это не потому что там тренер на площадке вредничает и скрывает от вас какую-то информацию, чтобы вы дольше ходили и занимались. Нет. В дрессировке не бывает быстрого. Поэтому, чтобы не попасть в такую засаду, играйте и веселитесь, позитивно занимайтесь послушанием. Вы же для того развели собаку, чтобы с ней заниматься, верно? 
И часто задают вопрос: – А что? К другим собакам вообще нельзя отпускать? Под конец прогулки, когда ваш щенок уже наигрался с вами, когда он позанимался, чуть-чуть устал, можно отпустить к собаке, которую вы хорошо знаете. Не агрессивная, подходящая по размеру, потому что если мы отпустим чихуа играть к лабрадору, то это вполне возможно печально закончится для чихуа. И старшая собака, с которой вы отпустите щенка познакомиться и пообщаться, она должна быть воспитана. Мы дальше будем говорить про это чуть более подробно в теме «собака-пылесос», например. На примере подбирания с земли я объясню, почему это важно. 
Как остановить игру щенка с другой собакой. Прежде чем отпускать, договоритесь с владельцем другой собаки, что он остановит игру, отзовет свою собаку и потом вы заберете щенка. Это будет самый лучший вариант. Потому что, если вы будете фонить: – Зайчик, ко мне, ко мне, ко мне!, то щеночек научится не подходить. Если вы пойдете забирать щеночка руками, возвращаемся к тому, о чем говорили чуть выше. Щеночек научится, что когда вы ловите его ручками, все прекрасно и заканчивается и научится от вас быстро убегать. 
Забрав щенка из игры с собакой, не бегите сразу домой. Пройдитесь немножко. Может быть еще поиграйте в игрушечку. Ощущения, которые должны остаться у вашей собаки после прогулки – что ей было весело с вами, а не с чужими собаками. Поэтому, это очень важный момент. 
– А как же социализация? – часто спрашивают. 

Слайд №3. Что такое «социальная» собака?
Что же такое – социальная собака. Люди часто возражают мне и говорят, что собака должна общаться с себе подобными. Сейчас мы разберемся должна или не должна. 
Во-первых, в таких случаях я всегда прошу человека расставить для себя приоритеты: на каком месте по важности умение играть с другими собаками? Это важнее, чем не подобрать что-то с земли и не отравиться? Это важнее, чем не попасть под машину? Это важнее, чем убежать и потеряться? 
Я объясню, почему здесь существует этот список по важности и почему нельзя все совместить так, чтобы всем совсем было хорошо. Дело в том, что у щенка достаточно небольшой ресурс работоспособности. Нет такого понятия «выносливость в работе», если мы говорим про щеночка. То есть, сколько щеночек может активно и эффективно обучаться? На самом деле очень короткий промежуток времени. И если этот щенок потратил свой ресурс на игру в чужих собак, то учить уже некого. Поэтому я сказала, что отпустить можно в конце прогулки и очень ненадолго, чтобы щенок не ушел в штопор и не перевозбудился. Поэтому вот этот вот важный и небольшой ресурс я, в первую очередь, буду тратить на те команды, на то обучение, которые про безопасность. Которые про безопасность щенка и про безопасность окружающих. Потому что, если собака подбирает с земли, то каждая прогулка может оказаться последней. И так ли важно, умела ли погибшая собака играть с другими собаками или нет. Если собака убегает и игнорирует подзыв, то она вообще потенциальный камикадзе. Потому что это драки, травмы. Это могут быть травмы от недовольных прохожих, которых ваши собаки сбивают с ног. 
Умеет играть в чужих собак и умеет с ними прекрасно дружить, но не умеет не побежать к чужой собаке. И поэтому люди сидят и зашивают дырки после драки. 
И еще очень часто попрекают: – А вот у вас собака крупная, она должна быть в наморднике. Мне прямо сегодня историю рассказали, как собака крупной породы просто лежала и к ней подошла собака мелкой декоративной породы и эта крупная собака просто мотнула головой на предмет «отойди». На этом жизнь маленькой собачки закончилась. То есть не было агрессии у крупной собаки. Она просто мотнула головой и сказала «отойди». 
Поэтому есть намордник, нет намордника – не имеет значения. Травмы можно получить на ровном месте просто потому, что люди решили «пусть понюхают». 
Я всегда очень прошу людей соблюдать какие-то элементарные правила поведения и уважения к окружающим. Вот вы отпускаете собаку поиграть или побегать и кричите: – Ну, пусть понюхаются. Но чужая собака может быть старенькой и игры вашего подростка могут причинить ей боль. Она может быть после операции, она может просто плохо себя чувствовать. Попробуйте поставить себя на место владельца такой собаки. Ведь ваша собака тоже когда-нибудь состарится, будет плохо себя чувствовать и вы будете ходить по улице и крутить головой на 360 градусов, чтобы, не дай Бог, кто-нибудь не проорал вам за сто метров: – Пусть понюхаются, ничего страшного – у меня добрый лабрадор. Добрый лабрадор, если прыгнет на спину старенькой собачке, ей будет плохо. Поэтому, давайте будем друг друга уважать – это важно. 
Возвращаемся к слову «социализация». Дело в том, что очень часто происходит подмена понятий. Слово «социализация» применялось как обобщающее название приучения собаки к разного рода раздражителям. Что имелось в виду? Приучение к поверхностям, звукам, окружающей среде, запахам, чтобы у щенка слуховые, зрительные и запаховые анализаторы развивались должным образом. Когда биологии придумали термин «социализация», они вообще не имели в виду игру в других собак совершенно. Они имели в виду другое. 
Что такое «социальная» собака. Это собака, которая умеет ходить на поводке нормально, а не выгуливать владельца волоком. Это собака, которая умеет вести себя молча и дома, и в общественных местах. Это собака, которая умеет вести себя спокойно в любых предлагаемых обстоятельствах, будь то общественный транспорт, парк, улица, ветеринарная клиника, кафе – любое место. Это собака, которая умеет игнорировать детей, собак, кошек, людей с ограниченными возможностями, велосипедистов, людей на роликах и скейтах. «Социальная» собака – это та собака, которая умеет не ломиться без разбора к другим собакам. Это про навыки выдержки и самоконтроля. «Социальная» собака – это та собака, которая знает, как ее зовут. Когда  позвали и пришла, а не когда человек долго-долго стоит и кричит «Бобик-Бобик, Бобик-Бобик». Нет. 
«Социальная» собака имеет навык команды, прекращающей действие. Тебе сказали: – Не делай так! И ты не делаешь. То есть «социальная» собака – это та собака, которая умеет так вести себя в общественном месте, чтобы не причинять беспокойство и окружающим,  и своему хозяину. Чтобы если вы шли по улице и захотели зайти в кафе кофе попить – зашли и попили кофе, а собака ваша полежит под столиком тихо и спокойно в этот момент. Независимо от того, лежит под соседним столиком чужая собака или нет. 
К сожалению, очень часто люди считают, что собака, которая бежит со всеми дружить – это хорошо, это классная коммуникабельная собака. 
Я часто спрашиваю, а если вам такой человек попадается? Который громко на улице песни поет, хлопает по плечу всех людей, которые ему симпатичны на улице и говорит: – Здорово, приятель! Ты такой классный! Человек, который, когда вы идете по улице и едите мороженое, он подошел и мороженое у вас откусил. Он добрый, он просто коммуникабельный. Но когда мы видим такого человека, мы просто крутим пальцем у виска и говорим: – Слушай, ты не коммуникабельный, ты просто идиот. 
Но часто люди таких собак считают коммуникабельными. Нет, это не коммуникабельность. Это просто невоспитанная собака. 
Социализацией не является ни «он только поздороваться», ни «пусть понюхаются», ни умение на улице украсть чужую игрушку или пойти понюхать чужие сумки, ни лай на людей, собак, какие-то объекты и предметы, ни «он охраняет». Это все – не социализация. Это банальное отсутствие контроля и невоспитанность. 
Теперь, что касается умения общаться внутри вида. То, что люди пытаются выдавать за социализацию. Умение общаться внутри вида, то есть собаки с собакой, закладывается в возрасте до двух месяцев. И этот период биологи называют социальным импринтингом и доказали, что он заканчивается примерно в шестнадцать недель. То есть после четырех месяцев ни о какой социализации с собачками речи уже быть не может. Поэтому настойчиво знакомить и заставлять дружить собаку, чей возраст  старше, в плюс никак не повлияет. А вот в минус легко. Есть такое понятие – имитационное научение и собаки перенимают часто чужие плохие привычки. Мы сейчас в теме про пылесос к этому вернемся. И надо понимать, что генетику модным словом «социализация» исправить невозможно. То есть, если что-то не так, то можно с помощью определенных упражнений научить собаку жить комфортно и что-то прокачать. 
Что еще важно для «социальной» собаки. «Социальная» собака умеет ничего не делать, не собирать маниакально палки и мусор, если вы идете по парку, не скулить и не рваться во все стороны на поводке, пока вы остановились поговорить с соседом, не лаять, когда вы остановились завязать шнурок, полежать под столиком в кафе, пока вы пьете кофе, посидеть рядом, пока вы сидите на лавочке и читаете книжку. Это собака, которую без проблем можно взять с собой в любое место. 
Научить вот этому списку собаку с помощью того, что вы будете отпускать ее играть в других собак, невозможно. Она там этому не научится. Поэтому, наверное, все-таки большую часть прогулки, когда вы воспитываете собаку, вы должны посвящать не играм с другими собаками и не этой самой странной социализации, а все-таки вашему общению, тренировкам и играм с вами. 

00:40:10 - 00:47:03  Запрос №3. Моя собака пылесос.
Слайд №4. Пылесос
Итак, смотрим следующий слайд. На этой фотографии на слайде моя старшая собака. Это берег Азовского моря. Дети играют в карты, собака просто лежит рядом и отдыхает. Там на заднем плане достаточно много и людей, и рыбаков, и детей и там есть другие собаки. А мне с ней удобно, потому что я могу вот так положить ее и с детьми оставить и пойти загорать, купаться, за мороженым. Это удобно, когда собака обучена игнорировать окружающую среду. Игнорировать не в смысле «я вообще ничего не вижу». Да, она лежит, она видит, что там рыбаки, она видит, что там есть другие люди – там чуть дальше была сетка, где люди играли в волейбол. Она лежит и спокойно на это смотрит, не ноет, не пытается никуда бежать – ей просто нормально, она отдыхает. Это удобно и сделать это можно практически с любой собакой, если она здорова. 
Едем дальше. Конечно, сейчас за 10 минут я не расскажу, как научить собаку не подбирать, но тем не менее. Мы сейчас про причины основные попытаемся поговорить. Помните, я говорила, что собаки часто учатся у других плохому? Так вот. Так бывает, что щенок, который изначально, когда только-только начал гулять, он не делал попытки подбирать что-то с земли. Он ходил, изучал окружающую среду, ему было интересно и все было здорово – он вроде бы оставался в контакте и не делал никаких попыток пылесосить. Дальше его привели в замечательную собачью тусовку, где есть уже взрослые товарищи, которые уже прошаренные и которые знают, что вон там в кустах бывает что-то вкусное и интересное. И щенки часто копируют действия старших собак. И щенок, который посмотрел, как старший товарищ подъедается в кустах, пока его владелец орет «Фу!», «Нельзя!», «Ко мне!», собака старшая продолжает подъедать – щенок пару раз на это посмотрел и пошел помогать жрать в кусты. То есть имитационное поведение – щеночка в этой развеселой компании научили находить на земле вкусное и быстро есть, пока не отобрали. 
Следующая частая причина – это скука. Когда владелец не предлагает собаке на прогулке никакой деятельности, собака сама придумывает себе занятие. На самом деле, вот это поведение – найти еду на улице и подобрать ее – это же типичное поведение. Собаке очень интересно этим заниматься. Она там прямо прекрасно самореализуется: она нашла, что-то причуяла, нашла и съела. То есть она удовлетворила кучу потребностей. Поэтому вашей собаке на прогулках не должно быть скучно. Мы опять возвращаемся к тому, что играйте и занимайтесь со своими собаками. Очень часто, когда спрашиваешь, человек приходит с какими-то жалобами – ты спрашиваешь, какую работу делает собака в течение дня. Выясняется, что никакую. 
Третья популярная причина – это ошибки дрессировки. Что это такое. Это щеночек шел, что-то нашел, взял в пасть. Человек говорит: – Плюнь!, щенок это плюет, человек это оплачивает лакомством. И щеночек говорит: – Ага! Если я что-то нашел, подобрал и плюнул, то ты мне дашь из кармана кусочек мяса. Щенки моментально запоминают такую схему и начинают человеку продавать все. То есть щенок идет и действительно подбирает.  Человек через какое-то время начинает бдеть и перестает оплачивать. Щенок говорит: – Ну и ладно, мне и так хорошо. 
Поэтому, что важно. Важно подкреплять не то, что ты взял в пасть и плюнул. А важно подкреплять отказ от намерения. Давайте посмотрим видео, где я учу маленького щеночка отказываться от кусочка, упавшего на полу. 

Видео №1. Обучение щенка неподбору упавшего кусочка. 
Комментарии Татьяны: 
Это совсем еще маленький щеночек, он еще не гуляет. Здесь ему, наверное, месяца два на видео. Но я постаралась, чтобы к моменту окончания карантина, щенок хорошо знал команду «Фу!», знал, что не надо подбирать упавшие кусочки и мог спокойно относиться к тому, что там валяется какая-то еда на полу. 
Очень важно на прогулке подкреплять отказ от намерения подобрать. Для этого нам необходим стопроцентный контроль в период обучения. Это очень важный вопрос. 
Следующая популярная причина – проблема пищевого поведения, когда собака складывает все в себя: куски игрушек, что-то интересное. Что делать в этому случае. У собаки точно не должно быть свободного времени на прогулках и задача владельца с помощью тренинга максимально отгонять собаку, чтобы она не имела такой возможности. Это важно. То есть предлагать альтернативу, обучать собаку успокаиваться и сохранять спокойное состояние потому, что собаки, которые все кладут в себя, они, как правило, очень возбудимые собаки. 
Следующая последняя популярная причина – это причина медицинская, когда собака либо добирает нехватку чего-то в организме корешками, землей, травой, листочками, экскрементами – что ей не хватает, либо пытается заесть какие-то болевые ощущения. Поэтому, если вы заметили, что собака начинает подбирать не конкретно там «люблю селедочные головы» в кустах найти и съесть, а что-то несъедобное или все подряд, то это повод обратиться к врачу. 

00:47:03 - 00:53:40  Запрос №4. Собака не остается дома одна.
Слайд №5. Собака не остается дома одна. 
Следующий слайд и следующая популярная проблема – собака не остается дома одна. Здесь причин тоже, как правило, немного. 
Скука. Здесь мы опять возвращаемся к тому, какую нагрузку получает собака в течение дня. Человек отвечает: – Я ответственно покидал мячик и потом мы пошли домой. То есть никакую. Слишком короткие прогулки, неинтересные прогулки, прогулки всегда одним и тем же маршрутом, в одном и том же месте, без занятий, без ментальной и физической нагрузки. Это про скуку. 
Неправильные прогулки. Это когда возбудимой собаке 30 минут кидали пуллер и она пришла домой и весь этот костер, который владелец разжег с помощью сорокаминутный игры, какой-то активной апортировочной. Собака этот костер внутри принесла домой, хозяин ушел на работу, а собака ни фига не выдохнула. Внутри собаки это возбуждение, внутри собаки этот кортизол. И она начинает пытаться успокоиться с помощью того: рвать обои – очень медитативное занятие. Поэтому часто причина того, что собака портит квартиру – это неправильно построенная прогулка.  
Что еще можно отнести к неправильно построенной прогулке. Я тут такие два прямо больших примера себе выписала. 
Действительно часто владельцы очень честно много времени на прогулках посвящают занятиям, но собака при этом фактически никакой нагрузки не получает. Как это выглядит. Мы возвращаемся к обучению той самой команде «Сидеть!», когда владелец одной рукой подносит к носу собаки лакомство, а другой рукой нажимает на круп. Собака садится и получает лакомство. Вопрос – работала ли при этом собака? Давайте разбираться. Ты сам скомандовал, сам посадил и сам принес в рот еду. Сколько энергии потратила собака, чтобы сделать эту работу? Нисколько. Более того, чему учится собака в этом случае? Вообще не надо напрягаться, хозяин все сделает сам и покормит. И так все занятие от начала до конца. Это пример впустую потраченного времени. Занятие должно быть очень продумано, сложность занятий должна повышаться так, чтобы собаке было интересно решать ваши задачки, иначе ей скучно, действительно. 
Либо еще один пример. У владельца постоянно в руке еда и собака делает разные упражнения, которые по сути, с точки зрения собаки, выглядят, как одно упражнение – следование за рукой с едой. И собака в этом случае, думает только о куске, а не о том, что она делает. Она просто ходит за рукой с едой. Вся работа собаки в этом случае состоит за тем, чтобы следить за рукой с едой. Это происходит в тех случаях, когда люди надолго застревают на этапе «взятка» и не переходят на следующий уровень, когда взятка становится все-таки зарплатой. То есть не работают с отставным подкреплением. И чему учится собака в этом случае? – Ну, хорошо, – говорит собака. – Раз у тебя в руке есть еда, я пойду за рукой с едой и поем. Кончилась в руке еда, я пошла по своим делам. 
Напрягается ли при этом мозг? Нет. Собака фактически никакой работы не выполняет. Это как ученик, который 10 лет сидит в 1 классе. Он уже программу знает наизусть. И собаки, у которых тренинг выглядит таким образом, они не работают и не учатся. Они отбывают номер. Владелец поставил себе галочку «я поработал» и собака подумала «слава тебе, Господи, все это закончилось». И все. И ушла по своим делам. 
И третий пример, я еще раз к нему вернусь. Это когда с активной собакой очень долго играют в активные игры или собаку возбудимую отпускают долго играть в других собак. Собака возбудима уже сама по себе от природы и, если у вас такая собака, то вы знаете ее темперамент, вы понимаете, о чем я говорю. То есть это заводская опция. И работа, которую надо сделать с такой собакой – это работа на успокоение. Когда люди начинают такой собаке 30 минут кидать мяч или 30 минут играть с ней во фрисби, они прокачивают все ту же опцию возбуждения. Им надо прокачивать прямо противоположную функцию. Поэтому в пункте «неправильные прогулки» так много нюансов и это все хорошо бы знать. 
Страхи. Сепарационная тревога, тревога расставания – это очень большая тема и больная для многих. Здесь я много и подробно рассказывать не буду, это невозможно. Это действительно огромная тема. Но. Лечение – все тот же тренинг. Только здесь должно быть очень много работы с контробусловливанием, много упражнений на повышение самооценки, очень много игр. И очень важно строить тренировки так, чтобы процент успеха был максимальный. То есть мы тренингом должны вытягивать самооценку собаки очень высоко и учить собаку предлагать поведение, учить собаку принимать решения. Это важно с такими собаками. 
И последний пункт. Если собака себя плохо чувствует, то оставаясь одна, пытается каким-то образом заглушить боль, заесть очень часто вашей квартирой какие-то болевые ощущения. Поэтому, прежде чем начать корректировать какое-то поведение, надо убедиться, что собака здорова.     

00:53:40 - 00:54:12  Запрос №5. Собака попрошайничает.
С чем еще часто обращаются. Есть такой запрос – собака попрошайничает. На самом деле, это хорошо. Потому что потом, как правило, выясняется, что у собаки чудесная пищевая мотивация и отличная концентрация. Поэтому, когда человек делает на кухне фарш для котлет, собака сидит, как прибитая гвоздиком, и глаз не сводит с мясорубки. Это она не попрошайничает, это мотивация хорошая. Пользуйтесь. У вас прям инструмент уже готовый есть. 

00:54:12 - 00:54:37  Запрос №6. Собака не берет лакомство на улице.
Еще запрос частый – собака не берет лакомство на улице и поэтому я не могу ее учить. Именно поэтому я вынесла в отдельную лекцию развитие мотивации и мы будем об этом очень подробно говорить. Мы там наснимали видео для тех, у кого собака – не пищевик, и будем разбираться подробно, что с этим делать.  

00:54:37 - 00:55:47  Запрос №7. Собака кусается. 
Следующий частый запрос – собака кусается. Здесь чаще всего имеется в виду не агрессия, а игровое поведение, которое тоже на самом деле тоже прекрасно. Просто нужно научить собаку правильно играть. И об этом тоже будет в лекции про мотивацию, потому что часто человек приходит и говорит: – Дома отлично играет, прекрасно играет дома. Нет, на улице вообще не играет. 
И начинаешь там разбираться и пытаться предлагать разные игрушки и буквально через 5-10 минут мы вычисляем, какие игрушки нравятся собаке и собака начинает прекрасно играть. Это важно про игру и я на лекции по мотивации буду говорить, почему это важно. Невозможно без игры. Это такой же важный инструмент, как и еда. И, если у нас один инструмент не работает, значит, сначала чиним инструменты и потом учим собаку. 

00:55:47 - 00:57:23  Запрос №8. Туалет дома. 
Еще популярный запрос – туалет дома. Как правило, это проблемы либо медицинские, либо недостаток выгула, либо неправильный опять трафик выгула, когда щеночка вывели, он побежал играть с другими собаками, а потом идет домой. Да он даже сосредоточиться не успел собственно, зачем он вышел. Он всю прогулку провел в очень возбужденном состоянии и он даже не учится правильно гулять. И, конечно, он принес все домой. 
Еще очень часто туалет дома происходит по причине перекорма собак, особенно щенков. Либо по причине неправильного меню. Особенно это касается собак, взятых из приюта. Их часто жалеют – собачке было плохо, она ела всю жизнь сухой корм – я вот здесь ей кашу, мясо и т.д. Они переедают, они очень часто плохо переносят смену вида рациона «сухой корм-натуралка». И, наверное, если вы взяли такую собаку, то прежде чем что-то кардинально менять в ее рационе, в ее питании, нужно, наверное, посоветоваться с врачом, не с кинологом. Но это важный момент, правда. Потому что люди часто говорят, что это проблема поведения. Начинаешь разбираться – нет, не поведения. Это проблема либо диетологии, либо медицины. Поэтому это важно. 

00:57:23 - 01:32:40  Контробусловливание. 
Слайд №6. Контробусловливание. Что это? 

Возвращаемся к тому, как же научить собаку игнорировать окружающую среду и прилично себя вести, если у нее уже есть проблемы. Мы выяснили, что часть проблем мы успешно вырастили сами в течение первого года жизни собаки. Как же работать с проблемами? Есть такой термин – контробусловливание. Его цель – заменить эмоциональный ответ собаки на то, что вызывает у собаки либо высокое возбуждение, либо тревогу. То есть, если ваша собака очень сильно возбуждается при виде  другой собаки, начинает лаять, рвать поводок и кричать: – Отпустите меня немедленно туда!, наша задача заложить другую поведенческую схему и поменять эмоциональный ответ. Что это такое? Давайте посмотрим видео. 

Видео №2. Обучение собаки игнорировать других собак. 
Слайд №7. Контробусловливание и десенсибилизация. 
Комментарии Татьяны: 
Что происходит на видео. Собака, стаффордширский терьер, с зоо агрессией, она очень не любит других собак. Я ее научила, что если она видит другую собаку, она получает лакомство. 
На картинке, на примере того, что собака боится автобуса. Эта схема работает и в случае острой реакции возбуждения, и в случае реакции, которая вызывает настороженность или тревогу. Когда вы начинаете показывать на раздражитель и кормить за него и, если вы делаете это правильно, то очень быстро собака связывает то, что вызывает у нее ненужную реакцию, с тем, что вы будете выдавать ей какие-то призы из кармана. 
Мы будем потом на следующих лекциях говорить о том, как сделать правильно этот протокол – меня здесь упрекнули, что слово протокол - плохое слово, но увы, это не я взяла этот термин, это не я автор, поэтому …. Люди привыкли к слову протокол. Называется этот протокол «Посмотри на это». Я называю это так, как назвал автор. Автор – Лесли Мандель. 
Это прекрасный протокол, который отлично работает в том случае, если вы делаете комплексную работу, которая включает в себя и выдержку, и самоконтроль, и другие важные пункты – это отлично работает. 

Слайд №8. Как это работает? Триггер - команда - поощрение. 
Как это работает, ещё раз: появляется раздражитель, звучит команда «Посмотри!» и собака получает поощрение, отворачиваясь за поощрением от раздражителя к хозяину. Это схема достаточно простая. И я потом на следующих лекциях буду рассказывать, как ее правильно усложнять и как правильно продвигаться в обучении этому протоколу. 

Видео №2 - повтор. Обучение собаки игнорировать других собак. 
Комментарии Татьяны: 
То есть она отлично знает, что если она от них отвернулась, обязательно будет премия. И так как у нее очень хорошая пищевая мотивация, она своего не упустит. 

Слайд №9. Контакт. 
Еще одна очень популярная ошибка – это запрещать что-то собаке, не предлагая альтернативы. Нельзя лаять и отрывать мне руку, если ты видишь другую собаку. А что делать вместо этого? А вместо этого делать вот этот протокол, о котором мы поговорили. Нельзя ставить лапы на соседку в лифте. –Хорошо! – говорит собака. – А что делать вместо этого? Если вы хотите, чтобы собака в лифте вела себя спокойно, вы должны объяснить ей альтернативное поведение. Просто так запрещать, не работает. Собака не понимает, что она должна делать. Нельзя хватать гостей за штаны. – Хорошо! – говорит собака. – Как правильно здороваться с гостями?. 
Вот ответы на эти вопросы и есть план работы с таким поведением. Нам очень важно заместить правильным поведением поведение ошибочное. И начать формировать правильное нам нужно успевать до того, как собака совершила ошибку. То есть начать кормить собаку за «сидеть в лифте» до того, как она поставила лапы на соседку. 
Люди, как правило, основные проблемы отлично знают. То есть человек знает, что когда соседка войдет в лифт, ваша собака пойдет к ней здороваться руками. Человек знает, что при виде чужой собаки, его собака начнет лаять. И ничего при этом не делает. Когда начинается лай, человек дергает поводок и говорит «Нельзя!». Когда собака в лифте ставит лапы на соседку, человек дергает поводок и говорит «Нельзя!». Чему учится собака в этом случае? Ничему не учится. В этом случае правильно, опережая ошибку, предложить собаке то поведение, которое эту ошибку исключит. Лучше жевать корм, чем лаять на собаку. Лучше выполнять команду «Сидеть!» и получать лакомство, чем ставить лапы на соседку. И надо помочь собаке предъявить правильное поведение. И помощь должна быть адекватна ситуации. И, если собака слишком возбуждается на других собак, значит взять какое-то очень вкусное лакомство, соблюдать расстояние до чужой собаки. Если собака очень хочет поздороваться с соседкой в лифте и поставить на нее лапы, значит, опять же берем что-то очень вкусное и выдаем так часто, чтобы собака не нарушала позицию «Сидеть!». И стараемся делать это каждый раз, не пропуская таких ошибок, чтобы мы как можно быстрее сформировали у собаки правильное поведение. 
Логично будет, если вы спросите, всю ли жизнь вам ходить с лакомством. Нет. Поощрение должно быть всегда, но если выработан хороший контакт, собака через некоторое время сама начнет предлагать это поведение, которому вы ее учили, надеясь на поощрение, конечно. И опять же при хорошем социальном контакте иногда вы будете поощрять едой, а иногда просто хвалить. 
Мы уперлись с вами в то, что контакт очень важен. Просто кусок и просто мячик – это еще не все. Мы возвращаемся к вниманию собаки в работе и к инициативе собаки. Почему это важно. Каждый знак внимания, который собака предъявляет вам по собственной инициативе на улице без вашей рекламы, без шуршания пакетиков в кармане, без того, что вы щелкали языком, цокали, либо хлопали в ладоши, либо как-то пытались зайти собаке с лица, чтобы она вас увидела и обратила на вас внимание – этот знак внимания у собаки должен быть вознагражден. 
В дальнейшем за предложение внимания вы будете разрешать собаке выполнять команду для того, чтобы она получила свои призы. 
Вот эта схема, когда команда – не принуждение, а команда – это разрешение для собаки начать действие, которое ведет к чему-то приятному, это схема отличная. Она прекрасно работает. И в этом случае вам не нужно ни привлекать внимание собаки, ни пытаться удержать это внимание собаки. Когда собака знает, что получение прекрасного напрямую зависит от нее, она начинает очень стараться. 
И на самом деле вот это вот упражнение  «подкрепление внимания по инициативе собаки» иногда – у меня есть ученики, которые какое-то время верят только за это упражнение. Собаки, я имею в виду. То есть иногда за это упражнение приходится скармливать фуфайку. Но мы встречу нашу сегодняшнюю начали с того, что говорили про внимание собаки в работе. 

Видео №3 - Обучение собаки работе с проводником и без проводника. 
Комментарии Татьяны: 
Здесь на видео разобрано прямо несколько этапов, но они не перескакивают, конечно так быстро. Когда начинаете учить, это все разбивается на кусочки. Давайте смотреть. 
Комментарии Татьяны в видео: Как показать собаке разницу между быть с проводником и быть без проводника. Я сделаю сейчас несколько вариантов этого упражнения и все варианты будут разными. Вариант с выдачей одного куска, когда вы только начинаете заниматься с собакой, чтобы показать ей, что взгляд на вас, внимание к вам сулит что-то хорошее. Второй вариант будет с выдачей нескольких кусков, потому что самая распространенная ошибка, которую люди допускают – они формируют следующее поведение: собака подошла, посмотрела, получила кусок и тут же ушла обратно. Как оставить собаку возле себя? Поощрение игрой за внимание и небольшое усложнение, когда собака уже готова предлагать внимание – вы включаете туда работу. 
Что касается отдачи куска в положении «Сидеть!» и «Лежать!». Если вы подкрепляете собаку за внимание, то нечестно дожидаться от нее корректной посадки или корректной укладки. Либо это подкрепление за внимание, либо это подкрепление за позицию корректной посадки или укладки. Нельзя работать над двумя критериями одновременно. Поэтому, если вы подкрепляете внимание, без разницы в каком положении вы отдаете кусок. Если вы работаете над командой «Сидеть!», то кусок должен отдаваться таким образом, чтобы собаке не пришлось за ним тянуться. Если отдаете кусок за «Лежать!», то он должен быть отдан таким образом, чтобы собаке не пришлось за ним тянуться – она его уже заработала. Если собака вскакивает, то рука перестает двигаться к собаке, либо просто зажимается. 

Комментарии Татьяны: 
Обратите внимание, в начале видео я была очень-очень эмоциональна. Если вы не будете пользоваться эмоциями, то вы рискуете превратиться для собаки просто в автомат для выдачи еды или мячиков. Эмоции – это важно. Важно, чтобы ценность вашего «Да, ты молодец!» для собаки была очень-очень высока, тогда ваше «Нет, не делай так, пожалуйста!» тоже будет отлично работать и вам не придется ни дергать собаку, ни наказывать ее, как-то, ничего. Тогда просто на натянутый поводок можно сказать: –Слышь, не делай так, пожалуйста! И оно сработает.

Слайд №10. Почему собака тянет поводок.  
Почему же этот слайд оказался здесь и не когда мы говорили про причины, почему собака тянет поводок. Потому что очень многое, что собака получает интересного для себя, она получает без апелляции к владельцу, без предъявления контакта и это все про поощрение. Щеночек хотел бежать к собачке, его отпускали. Перед этим он натягивал поводок, поворачивался к владельцу попой. Щенок хотел здороваться с соседом, натягивал поводок и поворачивался к владельцу попой. И тоже попадал. То есть собака получала все, что она хочет, без предъявления контакта. Вот это очень-очень важный момент в обучении. 

Слайд №11. Что же делать? 
Что же делать? Нужно взять под контроль все, что ваша собака хочет получить, потому что это поощрение. Если у вас собака, которую сложно сдерживать поводком, при необходимости можно использовать недоуздок. Все, что хочет получить собака, она получает через «глазки». «Глазки» не по команде, «глазки» по умолчанию. 
Хочешь выйти из квартиры на прогулку – сядь, посмотри на меня. Хочешь выйти и3 подъезда – посмотри на меня. Хочешь пойти поздороваться с собачкой – посмотри на меня. То есть ты получишь все, что ты хочешь – ну, почти все – только на моих условиях. Это важно. 

Слайд №12. Правильные прогулки.
Как же должна выглядеть прогулка, чтобы собаке было интересно, весело и в то же время полезно. И в том случае, если собака скучает, и в том случае, если у собаки есть тревожные состояния, прогулка должна включать в себя: 
●	Физкультуру – это про здоровье и про веселье, на самом деле;
●	Ментальную нагрузку, послушательную. Послушательная часть нужна всем. И послушание – такая штука, которую нельзя сделать и забыть. Ее надо все время поддерживать в рабочем состоянии. И поддерживать, я еще раз сделаю на этом акцент, потому что это важно. Не как заезженный спектакль, а чтобы собака решала интересные для нее задачки. Тогда это будет поддерживаться на надлежащем уровне.     
●	Прогулка обязательно должна включать в себя игры с хозяином. Игры, конечно, разные для всех собак. У кого-то это игры в перетяжки, у кого-то апортировочные игры, поисковые игры, игры с едой. Не важно, но собака должна играть с вами. Игровая потребность, еще повторюсь и еще раз сделаю на этом акцент, это потребность. Либо вы держите это под контролем, либо собака удовлетворяет эту потребность без вас. 
●	Обязательно прогулки собаки должны иметь нагрузку в виде окружающей среды. Дождь, солнце, холод, мокрая трава, снег, ветер, новые маршруты, новая акустика. Чтобы нервная система нормально функционировала, она должна получать стимулы от окружающей среды. Если нервная система собаки и любого другого живого организма не функционирует нормально, организм начинает болеть. Это важно. 
Слайд №13. Физкультура. 
Что касается физкультуры, о которой мы только что поговорили. То, что здесь вы видите перечислено списком – это очень примерный список. Понятно что, наверное, он у каждого свой. Он зависит и от возраста, и от уровня подготовки собаки, и от ваших желаний, возможностей и потребностей. Но, тем не менее, здесь у меня перечислены основные моменты. Начало прогулки – это некая разминка. Конец прогулки – это заминка. Прогулка может включать в себя: кардио, работу над балансами, трюки – отличная физкультура, кавалетти, силовые упражнения и растяжки. Растяжки бывают активные и пассивные. Мы сейчас посмотрим видео. На видео кусочек разминки собаки. Здесь несколько упражнений. Живьем разминка у меня выглядит, конечно, дольше, чем на видео. Здесь просто кусочками собраны те упражнения, которые я делала на разминке. 

Видео №4 - Упражнения на разминку. 
Комментарии Татьяны во время видео: 
Это ланжирование, движение назад, змейка, еще одна змейка и еще одна змейка. Движение боком в одну и в другую сторону, растяжка, силовое упражнение. И еще одна растяжка. 

Слайд №14. Кавалетти. 
Я поставила отдельным слайдом, потому что часто спрашивают, что такое кавалетти. Обычно конники знают, потому что с лошадьми это очень часто делают. Это такая конструкция, которую можно сделать на самом деле из чего угодно. Но есть несколько важных правил. Кавалетти подходит для любого возраста. Кавалетти очень часто рекомендуют в качестве восстановительной физиотерапии для собак после травм или повреждения тазобедренных суставов. Но, если у вас есть проблемы по здоровью, прежде чем заниматься этим упражнением, нужно проконсультироваться с врачом. 
Если собака здорова, с любого возраста и начиная с не более 2 минут для тех, кто никогда этого не делал, для щенков и пожилых собак перекладины лежат на полу. Оптимальная высота перекладины до запястья и расстояние между перекладинами на ширину шага собаки. Планки нельзя перепрыгивать, их можно только перешагивать. 
Есть собаки, которых достаточно трудно научить перешагивать задними лапами. Как учить? Возьмите одну планочку, встаньте задом наперед, поставьте собаку фронтально к себе мордой. За кусочек очень медленно переведите через одну перекладину, чтобы собака освоила вот это движение задними лапами – перешагивание, а не перепрыгивание – на одной перекладине. Когда одну перекладину освоите, можно освоить несколько и позаниматься. Отличное упражнение. 

Слайд №15. Плохое самочувствие. 
Почему я поставила сюда плохое самочувствие. Очень часто, к сожалению, причиной плохого поведения является плохое самочувствие. Если вы заметили у своей собаки снижение активности, потерю аппетита; если собака внезапно начала проявлять агрессию – такое часто бывает, когда обращаются с собаками. При чем возраст там от года до 5, 6, 8 лет. 8 лет собака не проявляла никакой агрессии, была милая, дружелюбная, а сейчас меня укусила. Это не к кинологу, это сначала к доктору. 
Повышенные игруны. Это когда собака начинает вылизывать. выщипывать себе шерсть, каким-то образом пытается лапы себе вылизывать или покусывать – это звоночки, означающие, что надо обратиться к врачу. Вполне возможно, что у собаки что-то болит. Изменение позы при дефекации, изменение пищевого поведения, если собака горбится, худеет или хромает, обращайтесь, пожалуйста, к врачу. 
Надо понимать, что собаки до последнего не показывают признаков боли. Если собака хромает, не надо ничего ждать. Хромота – это признак острой боли. Поэтому надеятся, что все пройдет, не нужно. Нужно пойти к врачу и выяснить, в чем причина. Это важно, потому что хромота – это уже запущено, надо ловить прям на взлете. 

Слайд №16. Как отучить?  
Вопрос – рекордсмен. Мы возвращаемся снова к этому. Я уже говорила, еще раз повторю. Каждый раз, когда вы хотите, чтобы какое-то поведение перестало существовать, вы должны для себя ответить на вопрос: – Какое поведение я хочу видеть вместо этого. Вот какое поведение хотите видеть, то и есть ваш план работы. 
– Я не хочу, чтобы моя собака лаяла на других собак. 
– Что она должна делать? - спрашиваю я. 
Человек часто не может сформулировать: 
– Я не хочу, чтоб лаяла. 
Я говорю: – Это я поняла, а делать-то чего?. 
– Ну, и не хочу, чтобы внимание обращала. 
– Ну, хорошо. А делать-то чего? 
Прежде чем начать формировать альтернативное поведение очень четко в голове у себя формулируем картинку, как оно должно выглядеть. И вот ту картинку, которую вы хотите видеть, вы начинаете создавать. 
Я хочу, чтобы при виде другой собаки, моя собака на улице – тот самый стаффордширский терьер, которого вы видели на видео – спокойно проходила мимо нее. Я учила ее спокойно ходить мимо других собак. Я не говорила ей «не делай так», я не говорила ей «не лай», я не говорила ей «не швыряйся». Я говорила ей: – Пойдем со мной! – и кормила за то, что она идет со мной. 
И, возвращаясь к вопросу, как отучить тянуть поводок. Есть действительно масса прекраснейших упражнений, как научить собаку не тянуть поводок. Но мы возвращаемся ко всему, о чем мы сегодня говорили. Если вы будете работать только над верхушкой айсберга, то есть натянутым поводком, то вся работа будет малоэффективной. Поводок не будет тянуться при спокойной окружающей среде, при окружающей среде, которая с точки зрения собаки не очень интересна, и поводок вновь будет натянут, если окружающая среда изменится и собака будет возбуждена. То есть это должен быть целый ряд мер, целое комплексное решение проблемы. Обстригать листики у сорняка бесполезно, потому что есть корень, который будет прорастать новыми листочками. 
Иными словами, если собака возбуждается от вида кота настолько, что не в состоянии взять у вас кусок лакомства, то работа над повышением пищевой мотивации не поможет. Это должна быть работа над успокоением, над выдержкой, над концентрацией, над расслаблением под вашими руками, над умением собаки переключаться из состояния возбуждения в состояние покоя и обратно. То есть это целый букет упражнений, который будет тренировать нервную систему, чтобы собака, даже находясь на высоком возбуждении, могла вас слышать и себя контролировать. 
И поэтому, когда человек приходит и говорит: – У меня только один запрос, чтобы поводок не тянула. Я говорю: – Это большой кусок работы. Он не про поводок. Он про то, чтобы собака не тянула, но он не про поводок. 
Поэтому каждый раз, когда вы какую-то проблему нашли и себе ее озвучили, надо понимать, что никакая проблема не существует изолированно. Она всегда тянет за собой ворох каких-то недоработок в базовом послушании, в результате которых выросла вот такая проблема. 

Слайд №17. Важное. 
Немножечко важные пункты подытожим. Обязательно, чтобы мы могли отлично учить нашу собаку, у нее должна быть очень высокая мотивация. О том, как развивать, повышать и поддерживать мы будем говорить на лекции по мотивации. Без высокой мотивации невозможно получить тот результат, который мы все хотим видеть – когда мы гуляем спокойно, а собачка наша сама нас отслеживает, и темп наших движений отслеживает, и направление движения, следит за нами, играет с нами. когда мы предлагаем. А если не предлагаем, не настаивает, а ходит себе спокойно, рассматривает окружающую среду.  
Важное правило: всегда двигаемся от простого к сложному. Нельзя ставить собаке громоздкие и непосильные задачи и перекладывать на нее ответственность за их выполнение. И вариант: – Я отпустил собаку какать, а она ушла в кусты, съела там кость, а потом убежала к другой собаке. – это вот прям классика жанра. Значит, не отпускайте собаку с поводка, если она к этому не готова. Не ослабляйте контроль, если у вас еще недостаточно хорошо сделан неподбор. Наденьте страховочный трос на шлейку или на ошейник, если вы не уверены в том, что ваша собака не убежит к другой собаке. Потому что получается, что вы на неподготовленную собаку положили ту ответственность, которая ей пока не по плечу. Это нечестно по отношению к собаке. 
Следующий важный пункт: правила всегда одинаковые. Если нельзя прыгать на соседку в лифте, когда она в офисной одежде, это также означает, что на нее нельзя прыгать, когда она в тренировочных зашла к вам за луковицей. Если нельзя, то нельзя никогда. Если можно, то всегда можно. Потому что это нечестно. 
Следующий важный пункт: высокий процент успеха. Это очень важно действительно, потому что успех вызывает привыкание и у людей, и у собак. Собаки так же, как и мы, хотят успех повторить. Это залог любви собаки к работе и любви собаки к обучению. Если процент ошибок в обучении, в тренинге очень велик, то ученик будет избегать учебы. Поэтому, если вы хотите, чтобы ваша собака любила учиться, разбираем большие задачи на маленькие затем, чтобы собака была успешна. 
И, да, обучение – это очень жесткая дисциплина для учителя, потому что обучение – это система, система всегда очень четкая. Нет системы – нет результата. Это важно. 

Слайд №18. Вопросы и ответы. 

01:33:00 - 01:42:25  Перерыв. Работа с чатом. 
01:42:25 - 01:45:54  Комментарии Татьяны к части семинара по мотивации. 
Мы когда с Сергеем обсуждали, как выстроить этот небольшой курс, я очень много опиралась на те вопросы, которые я получала от вас после наших предыдущих встреч. Я достаточно много опиралась на те запросы, с которыми люди приходят люди заниматься на площадку. И все упиралось в те самые три темы, по которым мы сделали курс. 
Что касается первого семинара по мотивации. Часто люди считают, что она достаточна. То есть, да, собака за очень вкусное лакомство готова работать на улице. – А за свой сухой корм? – спрашиваю я. – Нет, за сухой корм не будет. 
Мотивация должна быть безусловной. То есть без условий. И это важный момент. И я всегда должна иметь то, за что моя собака готова постараться. Собака не должна оценивать, что лежит у меня в кармане. Она должна быть просто уверена, что там наверняка есть какой-то туз, какие-то козыри. 
Очень важно играть с собакой в игрушки правильно. Частая ошибка – это недостаток игровой мотивации. И меня часто спрашивают: – Слушай, ну, собака ест-то хорошо. Ну, давай мы на еде все и сделаем. Не получится сделать все на еде. Я уже сегодня говорила, что игра очень важна. Но нужно подобрать правильную игрушку и нужно уметь правильно играть. 
На этом семинаре я посвятила игре огромный кусок. Наверное, он занимает примерно половину от этой лекции про правильную игру, про правильные игрушки и про то, как нужно правильно играть. 
Поговорим о том, как правильно хвалить собаку. Возвращаясь даже к натянутому поводку. При хорошем социальном контакте достаточно сказать «не тяни, пожалуйста» и это должно работать. Если это не работает, то это не про поводок. И вот как сделать, чтобы это работало, я тоже считаю, нужно говорить об этом подробно, потому что вы живете с собакой, вы с ней общаетесь и надо сделать так, чтобы собака ценила ваше общение, ценила ваше «Да» и ваше «Нет». Когда хорошая мотивация, собака может знать две команды «Иди сюда!» и «Пошла вон!» и этого будет достаточно, она будет находиться на связи, она будет вас любить и она будет вас считывать и вы будете хорошо общаться. 
Поэтому я решила вынести мотивацию в отдельную лекцию и решила, что мы очень тщательно разберем все-все-все аспекты, касающиеся этих вещей. 
01:47:50 - 01:50:25  Комментарии Татьяны к части Семинара по игре. 
 Как сказал уже Сергей, здесь будет достаточное количество видео для того, чтобы пошагово разобраться, как работает протокол работы с раздражителями. Я специально разбила на несколько видео, чтобы каждый шаг, каждый этап был отдельным видео, чтобы было понятно, в чем разница. И мы много раз снимали и переснимали, долго искали собаку, так и не нашли. Поэтому пришлось снять опять на моей старшей собаке, потому что она медленная и послушная. На ней можно снять очень понятно. Я думаю, у нас получилось. Посмотрите. 
Здесь отдельно я остановлюсь на состояниях собаки. Поговорим о том, какие состояния эффективны для обучения, какие нет. Почему собака плохо обучается и как помогать собаке переходить в то состояние, которое годно для эффективного обучения. поговорим о том, как закладывать правильные схемы поведения. Сегодня Сергей озвучил вопрос из чата: – Почему мы все время разбираем причины, а где же ответы, что с ними делать? Понимаете, какой нюанс. Кинолог не может находиться с вами 24 часа в сутки, но кинолог обязан рассказать вам, как формируется поведение собаки, потому что если вы понимаете механизмы формирования поведения, то в те моменты, когда кинолога нет рядом, вы сможете не допустить ошибки и собака не научится неправильным действиям. Поэтому я здесь буду говорить про ошибки. Вот это касается протоколов выхода из дома, из машины и касательно механизмов обучения – почему собаки плохо обучаются. Там будут видео, как надо, но о причинах я тоже буду говорить, потому что не понимая причин, вы будете ошибаться снова и снова. Вы будете одной рукой все время строить, а другой все время ломать. И вот, чтобы вы не обнулялись, нужно понимать, как это работает. 
01:53:23 - 01:55:29  Комментарии Татьяны к части Семинара по контролю и выдержке. 
Почему я решила вынести выдержку в отдельную тему. Потому что мы получили массу вопросов на прошлых встречах о работе с какими-то раздражителями. Причем начиная от достаточно простых, таких как выход из дома и заканчивая действительно сложными – не бежать за котом. Надо понимать, что «не бежать за котом» – это про выдержку, это не про запрещающую команду, это про выдержку и про самоконтроль. И мы поговорим о том, как же сформировать эту отличную выдержку. Это не про спорт, это про жизнь и про быт. Потому, что кошки – это не про спорт, конечно. Но, если ваша собака не может остаться в позиции «Сидеть!», если вы уронили на пол кусочек корма или мячик, то за котом она убежит обязательно. Поэтому прокачивать навык «выдержка» нам необходимо для жизни. Это про безопасность, это про послушание общее. и собака. которая обучена этим навыкам, она очень удобна, очень комфортна и вам, и окружающим. И собака, которая имеет этот навык, прокачанный хорошо, она не получает замечаний на улице от прохожих, она вызывает улыбки. Я проверила на своей старшей собаке это много лет назад еще. Потому что она страшной породы, стаффордширский терьер, собака-убийца и так далее. Но когда я иду по улице и мне навстречу идет человек и я вижу, что он опасается мою собаку, я прошу ее сесть, она садится по первой команде, сидит и терпеливо ждет, когда человек пройдет мимо. Человек улыбается. Ребята, это имидж собачника. Давайте сделаем его хорошим. Давайте делать все, что в наших силах, давайте жить с собакой комфортно. Поэтому я решила, что выдержка – это очень важный навык и ему стоит посвятить целую отдельную тему. 

02:08:55 - 02:11:05  Вопрос №1. При эмоциональной отдаче писается при том, что успевает дойти до дивана и она уже там справляет нужду. Как научить самоконтролю в эмоциональном плане? Сука, 10 месяцев. Не оставляем одну, боимся за кота. В обычной жизни она его практически не трогает, но мы забрали ее с балкон терьер с очень неблагополучных рук. Так чтобы вы понимали – обычных команд она не знала до нас и людей видела очень мало. Теперь люди для нее что-то вроде миллиарда долларов для средних семей. 
Не расскажу сейчас за 5 минут, конечно, потому что это достаточно большой кусок работы. Во-первых, что не случалось таких вещей с диваном, я бы ограничила доступ к дивану – это раз. Второе, я бы очень много внимания уделяла упражнениям на расслабление собаки под руками, хвалила собаку спокойно, постаралась бы исключить те моменты, когда в которые происходит то, что вы описываете. Очень много внимания уделила бы правильным прогулкам. Очень много внимания уделила бы упражнениям на переключение состояний: возбуждение - статика, возбуждение - статика. Есть хорошие упражнения. Сюда же и выдержка в позиции «Сидеть!» относится. Есть отличное упражнение «Фокус на кусок».  Есть отличное упражнение «Тач в ладонь». Но, честно вам сказать, я не уверена, что получится онлайн полечить эту проблему. В вашем случае нужно обязательно обратиться к кинологу, который умеет работать с такими собачками. Потому что ни рассказать онлайн, ни показать онлайн – здесь надо работать очно. Есть проблемы, которые, к сожалению, онлайн-форматом не лечатся. Поэтому найдите кинолога в вашем городе и работайте очно. 
02:11:05 - 02:12:32  Вопрос №2. Как подружить щенка стаффи 3,5 месяца и взрослую кошку-британку 10 лет? Щенок активный, хочет играть, кошка шипит на него, он в ответ лает. Иногда спят на диване вместе, пока щенок не начинает кошку доставать. 
Щенок должен получать такое количество упражнений, которое позволит ему доставать кошку по минимуму. То есть щеночек, после того, как он погулял, поел и вы помогли ему успокоиться с помощью расслабляющего массажа, он, как правило, будет спать. Проснувшись, вполне возможно, он в силу возраста, будет проявлять какую-то активность. Постарайтесь, пожалуйста, эту активность контролировать, но еще раз повторю, если вы не будете предлагать щенку то количество занятий, которое позволит ему существовать в нормальном режиме дня, то есть: погулял, потренировался, покушал, повеселился, поспал – он будет доставать кошку. То есть или вы предлагаете щенку какую-то работу или щенок придумывает себе занятие сам. Он уже придумал и вам не нравится. значит, давайте дадим щенку какие-то другие инструменты, куда он будет выливать активность. Поэтому на те периоды, когда щенок активен, можно изолировать его от кота просто-напросто. 
02:12:32 - 02:12:53  Вопрос №3. Кобель басенджи. 9 месяцев. Как отучить гонять домашних котов? 
Ответ тот же. И здесь же напрашивается вопрос: какую работу получает собака в течение дня. Если ответ «Никакую», поздравляю, собака нашла себе работу. Найдите собаке другую работу. 
02:12:53 - 02:14:21  Вопрос №4. Тервюрен, 5 месяцев. Я не знаю, как быть лучшей и полезной для собаки ежедневно. Как организовать наш с ней день, когда я работаю 8 часов в сутки. 
Когда я завела бордер-колли, я тоже работала 8-ми часовой рабочий день в офисе еще. Я могу вам рассказать, как был организован мой день. Я вставала примерно в 4:15. В 4:30 я была на улице. Это была зима, это был декабрь. Я гуляла час. Дальше я приходила домой, будила детей в школу, собирала себя на работу. Перед выходом на работу я брала щенка под мышку и выносила еще на 15 минут на улицу в туалет. После этого я уходила на 8-ми часовой рабочий день. Придя с работы, я хватала щенка под мышку, корм в карман, игрушку в карман. Шла и гуляла и занималась час со щенком на улице. Приходила домой, проверяла уроки, готовила ужин, мыла полы. И последняя 4-ая прогулка была у щенка уже перед сном. Она была не 15 минут, она была чуть-чуть побольше. Она была где-то минут 30-40, после чего щенок нормально спал до утра. 

02:14:21 - 02:16:20  Вопрос №5. 3 года и 5 лет, французский бульдог. В воспитании допущены все перечисленные ошибки. Как перевоспитать уже взрослую собаку?  
Записываемся на первый Семинар про мотивацию, учимся правильно выдавать еду на основании видео, которые там будут, учимся правильно играть. Если вы можете посмотреть все три курса, все три встречи, будет здорово. Потому что там будут упражнения базовые в основе своей. Чем еще занять и как перевоспитать, сложно сказать, не видя собаки. Но, тем не менее, я постаралась заложить в этот курс ту базу, без которой хорошего послушания невозможно сделать. Ну, если только табуреткой воспитывать. Но это не ко мне. Чем еще заняться и как заняться? Идеально, если у вас в городе есть кинолог. Обратиться к нему. Еще раз – бывает, что онлайн-формат невозможен по ряду причин. Необязательно причина в человеке, иногда причина в собаке. То есть действительно кинолог должен смотреть, что происходит. Онлайн это сделать невозможно, потому что в любом случае в онлайн вы присылаете тренеру какие-то видео, тренер видит только то, что вы прислали. Но тренер не видит, что происходит вне этого. Поэтому посмотрите базовый курс и начинайте делать из него упражнения. Если вы видите, что вы сильно спотыкаетесь обо что-то и прям капитально не получается, найдите кинолога и поработайте с ним очно. Но в любом случае на вопрос «с чего начать» – с развития мотивации. Собака должна отлично есть другую еду, предложенную вами и собака должна отлично играть с вами в игрушки в любом предложенном месте. 
02:17:10 - 02:18:48  Вопрос №6. У меня нет времени в парадной держать большого пса перед тем, как мы хотим выйти на улицу. Он глазами посмотрит, он хочет вылететь, а если я буду заставлять его сидеть, пока он на меня не посмотрит. Это же люди, они хотят-выходят с собаками. Только лай будет. Я рискую, что запугаю какого-то ребенка. 
Я не думаю, что ваша собака ломается вот в той точке, где выход из подъезда на улицу. Я проверила бы, в какой точке, собственно говоря, происходит поломка собаки. Вы когда одеваетесь в коридоре, собака уже поломалась или она еще вменяемая? А если вы оделись и открыли входную дверь, собака поломалась или вменяемая? Она способна вас слышать? Она способна взять у вас еду? Она способна посмотреть на вас? И если все дело происходит в точке, когда вы просто открыли входную дверь из квартиры, значит, работать начинаем еще в коридоре. То есть, если подъезд точка критическая, вам нужно откатиться назад в то место, где собака вас еще слышит. Иногда это место прямо в коридоре, вы просто взяли в руки гулятельные штаны и собака понимает, что она сейчас пойдет на улицу и она уже поломалась. Значит работать нужно там, где собака еще не поломанная. Открываете шкаф со штанами, проверяете собака берет кусок, смотрит на вас или нет. То есть начинаете работать до того, как собака поломалась. 
02:18:48 - 02:20:40  Вопрос №7. Питбуль, сука, 1 год 3 месяца. Прыгает на людей и во время игр прыгает на хозяина. Что делать? 
Прыгает на людей – у вас в руках поводок. Тогда вопрос, что вы делаете в это время. Такое поведение надо исключить касательно людей. Я сегодня об этом говорила – какое поведение вы хотите видеть вместо прыжков на людей. Вот какое хотите видеть, то и начинайте формировать. Что касается прыжков на хозяина. Мое мнение, что в игре собака имеет право поставить на меня лапы. Я ее даже стимулирую в игре это делать, чтобы игра была еще более азартной и захватывающей. Я когда буду рассказывать про мотивацию, я буду рассказывать про разные виды игр, в том числе по разные локации игрушки. Тогда будет понятно, почему я приветствую лапы на себе. Если же собака прыгает на вас вне игры в качестве, скажем, требования «сделай мне немедленно весело», то это не про прыжки, это про рабочие отношения и про отношения ваши с собакой в принципе. Почему собака считает возможным у вас что-то потребовать. Немножечко размотать опять же этот клубочек назад и подумать, почему так случилось, что собака считает возможным предъявлять вам какие-то требования. Или я вас неправильно поняла и какая-то другая причина, почему собака прыгает на вас. Но я подозреваю, что если это Пит, то это именно «сделай мне весело немедленно, я хочу играть» или «дай мне что-нибудь вкусное». Это что касается вас. Что касается людей, предлагайте альтернативное поведение и формируйте его с помощью игры.
02:20:40 - 02:21:55  Вопрос №8. Порода спаниель, 11 месяцев. Убегает за летящими птицами на прогулке, ищет их в небе. Что делать? 
У вас в руках поводок. Как собака может убежать? А если собака не обучена подзыву и выдержке, как она может оказаться без поводка? Я сегодня говорила о том, что если мы отпускаем собаку с поводка, которая имеет какие-либо проблемы: возврат к проводнику, плохой подзыв, подбирает что-то, гоняет птиц, убегает за собаками/кошками, она не может оказаться без поводка. Это означает, что вы положили на собаку ответственность, к которой она не готова. Мы сегодня посмотрели видео про контробусловливание относительно собак. У вас то же самое упражнение, но про птиц.  И пока собака не будет хорошо знать это упражнение, она должна находится либо на поводке, либо на страховочном тросе. Потому что такое поведение закрепляется очень быстро, спаниелю уже хорошо, потому он делает эту работу. 
02:21:55 - 02:23:35  Вопрос №9. Как хозяину корректно реагировать на бродячих собак? Моя собака небольших размеров, я обычно отгоняю чужака. Мой двухгодовалый кастрированный пес всегда срывается в лай и несется к бродягам. 
Вы знаете, очень сложный вопрос, потому что мне однажды старшую собаку чуть не убила другая собака. После этого я перестала быть корректной. Честно говоря, мне на самом деле все равно. У меня могут собаки подгавкивать. Я если встречаюсь со стаей, я достаю или шокер, или отпугиватель, или газовый пистолет. У меня нет корректного отношения. Я не хочу больше смотреть, как с моей собаки снимают скальп. Мне хватило одного раза, я утратила толерантность и корректность после этого. Это случилось один раз и спасибо, что случилось так, а не иначе. И, знаете, мне, честно говоря, все равно гавкнут они или нет. Мне важно, чтобы они остались живы и здоровы. Поэтому если я вижу, что они могут сорваться в лай, наверное, я посажу их командой или достану лакомство и угощу одной рукой, а второй рукой достану шокер. То есть я не допускаю контакта вообще. Что касается поведения моих собак, я еще раз говорю, у меня в приоритете, чтобы они остались целыми. Чтобы они не лаяли при этом, можно сделать команду «Сидеть!». Команда «Сидеть!» выполняется молча. 
02:23:35 - 02:23:57  Вопрос №10. Русская гончая, 1 год. Ориентируется на старшего пса. Что делать?  
Мне сложно ответить на этот вопрос. Если вам это не мешает, ничего не делать. Если вам это мешает, то чем? Я не очень поняла. 
02:23:57 - 02:25:20  Вопрос №11. Французский бульдог, 14 месяцев. При виде собаки срывается, бежит, истерит, совершенно не слышит владельца. Как научить слышать и выполнять команду «Рядом!»?  
Нужно начать с того, что побежать он не может, потому что он на поводке. А на поводке он, потому что он не обучен еще не бежать к собакам. Как с этим работать, мы сегодня показали на видео. Появляется триггер, появляется раздражитель – чужая собака, вы говорите «Посмотри!» и откармливаете столько кусков лакомства или рациона собаки, сколько необходимо для того, чтобы собака в голове у себя перещелкнула тумблер. Это видно обычно бывает. Собака на слово «Посмотри!» поворачивается к раздражителю. В какой-то момент после седьмого, восьмого, у кого-то десятого, у кого-то третьего – по разному бывает, слова «Посмотри!» собака перестает смотреть на раздражитель и говорит: – Я уже насмотрелась на эту собаку, мы с тобой хорошо кушали, давай продолжать. Вот закрепить этот результат несколькими кусочками и этого будет достаточно. Я подробно буду разбирать эту тему на второй встрече, но как это работает и основной алгоритм, мы сегодня показали и рассказали. 
02:25:20 - 02:25:54  Вопрос №12. Что делать, если тайский риджбек 5 месяцев рычит, если хочу забрать кость, еду или вещь у собаки? Никому не отдает. Как справиться или исправить проблему?    
Обратиться к кинологу. Все, что касается охраны ресурса и других видов агрессии, лечить онлайн нельзя. Нужно найти кинолога в своем городе, который умеет работать с охраной ресурса и поработать с ним. Пока не нашли, избегать таких проблем – не давать кость. 
02:25:54 - 02:26:27  Вопрос №13. Миттельшнауцер 13 месяцев очень возбудимый при виде других собак/котов. Не пищевик. Как правильно успокоить? 
Сначала сделать из него пищевика, потом сделать из него хорошего игруна, освоить протоколы расслабления, освоить переходы из состояния возбуждения в статику, в успокоение и обратно. И параллельно работать тот протокол, о котором мы сегодня поговорили. 
02:26:27 - 02:28:18  Вопрос №14. Как развивать внимание? «Глазки» делаем, подкрепляем внимание ко мне на прогулке. Когда гуляем, сам оборачивается ко мне, сам подходит. Что можно сделать еще? Из проблем – ЛЮБИМ ВСЕХ.  Научила к людям относиться спокойно, а вот с собаками не срабатывает. Сенбернар, 10 месяцев.    
Ну, по описанию-то уже куча работы сделана и вы молодцы. Если не работает с собаками, попробуйте сместить акцент тогда. Основное – может быть самое вкусное лакомство за собак, самая классная игрушка после того, как ты проел это лакомство за собак. Либо найти что-то еще. Есть собаки, которые любят копать. Сейчас снег еще лежит и можно поощрять этим. То есть выбрать те козыри, которые у вас всегда будут в рукаве для того, чтобы платить за собак. Но вот этот протокол, о котором мы сегодня говорили, его тогда нужно делать. Я думаю, что тогда не должно возникнуть проблем, потому что если собака на вас оборачивается, если собака на вас ориентирована и предлагает вам внимание, то все должно получиться. И параллельно тогда я бы уделила внимание тому, чтобы поучить собаку расслабляться под руками, поучить собаку ничего не делать. И здесь у меня был бы вопрос к вам. А может ли собака ничего не делать? То есть находиться в спокойном достаточно состоянии при отсутствии собак на улице. То есть просто ходят мимо люди, дети, велосипедисты ездят. То есть вне этого раздражителя собака всегда может расслабиться на улице или нет. И если ответ «да», то здорово. Если ответ «нет», значит делаем акцент на то, чтобы собака без этого раздражителя чувствовала себя спокойно на улице.  
02:29:30 - 02:30:22  Вопрос №15. Кане-корсо. Как научить не срываться с  команды «Сидеть!» или «Лежать!», если я отхожу. 
Мы будем очень подробно – целая встреча про выдержку. Если кратко сейчас отвечать на ваш вопрос, то меня бы интересовало: без вашего отхода, без расстояния выдержка действительно идеальна? Если вы останетесь на месте, но повернетесь спиной? Если вы повернетесь спиной и сядете на корточки? Если это работает, нарастить расстояние не составляет труда. Если у вас проблемы с отходом, вероятнее всего, недоработана выдержка без вашего отхода. Значит, откатитесь чуть-чуть назад и проверьте, где поломалось.  
02:30:22 - 02:32:09  Вопрос №16. Миттельшнауцер, сука, 4 года. Отказница в 4 года. У меня живет месяц. Бывшие хозяева наделали все возможные ошибки: тянет поводок, рвется, орет на собак. Начали заниматься, тренируем концентрацию на владельце, то есть на мне. Татьяна, расскажите, пожалуйста, о протоколе прекращения команды. Пример: даю команду «Сидеть!», собака села, получила поощрение. Как вывести ее из этой команды в состояние «Вольно!»? 
У меня есть две команды. Одна команда означает конец упражнения, а вторая команда означает конец работы вообще. После сигнала о конце упражнения собака может покинуть позицию, но при этом она пока еще не имеет права пока еще куда-то убегать в голубые дали, потому что я, собственно, не давала команды, отпускающей совсем. Как закончить упражнение. Это разные команды и это важно. Как закончить команду. Приучить собаку к тому, что после слова, которое означает конец упражнения, собака имеет право встать. Если собака сама не понимает, как это сделать, помогите ей это. Помочь можно разными способами. Можно снять собаку с выдержки на себя – похлопали в ладоши, сказали: – Иди сюда, я буду тебя хвалить и гладить. Можно снять собаку за кусочек: – Иди сюда ко мне, я дам тебе кусочек. Можно снять собаку с выдержки на игрушечку, то есть: – Иди, играй. Как угодно. Но обязательно приучите собаку перед тем, как она снимается с позиции, вот к этому слову, которое означает, что упражнение окончено. Просто количеством повторений набьете у собаки понимание, что слово, скажем, «Фри!», означает отпускающую команду после выдержки или после какого-то другого упражнения. 
02:32:17 - 02:33:07  Вопрос №17. Не любит гулять на поводке, но если отпустить, убегает. Вожу на поводке. Но однажды, увидев поводок, не идет гулять. Что делать? 
Приучить к тому, то поводок – это прикольная штука. Можно прям из дома это сделать, можно сделать это сразу на улице: пристегиваете поводок – начинаете играть в игрушку, пристегиваете поводок – начинаете предлагать собаке какую-то интересную деятельность, интересные занятия. Таким образом, чтобы у собаки поменялся эмоциональный ответ. Если вы приучили собаку к тому, что хождение на поводке – это всегда скучно, то логично, что собака говорит: – Нет. Мне так скучно. Отпусти меня, я побегу за интересным. Значит, сделайте ей на поводке интересно. Вот и все.   

02:33:07 - 02:33:20  Вопрос №18. Можно ли доверить прогулку члену семьи? 
Можно, если он адекватный и вменяемый :). 
02:33:20 - 02:34:30  Вопрос №19. Как социализировать пугливую собаку? В городе боится гулять, на природе веселый, активный. Бишон фризе, 2 года.   
Не отвечу вам на этот вопрос, потому что, как я говорила выше, работа со страхами и тревожными состояниями, так же как работа с агрессией, должна делаться очно. Собаку надо видеть. Это большой кусок работы и огромный пласт упражнений, который я не смогу здесь вам ни объяснить на пальцах, ни показать. Это работа с приучением к поверхностям, это работа с приучением к разным звукам, это работа с приучением собаки играть в разных местах с разными игрушечками с вами, это работа собаки с контробусловливанием при виде различных раздражителей. И если собака их не видит, но слышит, все равно это работа. То есть ответить в одном вопросе невозможно, что делать. Найдите кинолога, если у вас тревожная собака, работайте очно. 
02:34:30 - 02:36:22  Вопрос №20. На прогулке при виде незнакомой собаки начинает рваться. Пытаюсь отвлекать командой и давать вкусняшки. Не реагирует на голос. Лакомство берет, но тут же выплевывает: – Я у тебя ничего не брал. Я тебе ничего не должен. Что делать в такой ситуации. И когда остается дома один, воет. Как отучить? Хаски, 2 года.  
У меня был бы вопрос, что у хаски с выдержкой. У меня был бы вопрос, насколько хорошо хаски играет в игрушки с хозяйкой. У меня был бы вопрос, где еще хаски отказывается от лакомства. Потому что никогда такая проблема не существует изолированно. Я бы здесь посоветовала вернуться к базовым упражнениям. Это не только развитие пищевой и игровой мотивации. Это упражнения и про выдержку, упражнения про самоконтроль, конечно. Потому что я сильно подозреваю, что там с выдержкой очень не доработано. И это даже не столько про то, что кусок не берет. Это означает, что порог возбуждения столь высок, что, может, в других случая хорошо берет еду – не знаю, не видела. Но это означает, что порог возбуждения настолько высок, что собака не в состоянии себя контролировать. Что же касается дачи команд в таком состоянии – я поэтому вынесла в отдельную тему и у нас будет половина лекции посвящена работе с состояниями, потому что некому там давать команды, нет там с вами хаски. И поэтому все команды уходят в пустоту. То есть надо уметь собаку переключить в то состояние, в котором она способна вас слышать, способна брать вашу еду. Тогда оно будет работать. А так оно не будет работать. 
02:36:22 - 02:37:41  Вопрос №21. Хоть бы одну методику, как отучить собаку тянуть. Живем за городом, собака за забором. Как выходим за забор, летаем на поводке по всем кустах. Пока все не переметит, ничего не слышит и не видит. 
Где взять методику. Можно просто открыть в интернете «Как научить собаку не тянуть поводок» и у вас вывалятся видео с этими упражнениями. Но мы возвращаемся к тому, о чем я сегодня говорила. Если вы не работаете комплексно над состоянием, над мотивацией, над выдержкой, над вашим социальным контактом, эти упражнения будут ломаться, как только порог возбуждения собаки будет выше, чем она в состоянии справиться. Это к вопросу о хаски. Он, вполне возможно, в каких-то ситуациях очень послушный, но как только возбуждение превышает порог, все поломалось. Поэтому не про поводок это. Упражнения про поводок вы можете сами найти и видео посмотреть. Вопрос, если вы будете работать над ними изолированно, они будут эпизодически ломаться. То есть это будет неустойчивый навык. Если вы будете делать комплексную работу, все будет работать прекрасно и без этих упражнений. Скажете: – Не тяни. Собака скажет: – Извини, занюхался, больше не буду. 
02:37:41 - 02:38:30  Вопрос №22. У меня три собаки. Когда я гуляю с ними по одной, они послушны. Но все послушание пропадает при совместном выгуле.   
Если послушание идеально, то оно безусловно. То есть без условий: одна собака или две или три. Если оно ломается при каких-то условиях, значит оно не идеально. Что делать? Дальше работать над послушанием. Значит, найти там, где у вас поломано. Я думаю, можно начать с того, что поискать, где послушание слабовато, когда собака одна без компании и попытаться прокачать эти моменты. Прежде чем добавлять в компанию еще кого-то.  
02:38:30 - 02:38:57  Вопрос №23. Курцхаар, 1,6 года. Рвется с поводка при виде других собак. При этом находится в таком состоянии, что не реагирует ни на что. Может даже укусить. 
Если ваша собака кусает вас, то это не онлайн формат, как я уже говорила, это очный формат. Если собака просто возбуждается и лает, только что было два вопроса на эту же тему. Ответ тот же самый. 
02:38:57 - 02:39:40  Вопрос №24. Золотистый ретривер, 1,6 года. Тянет на поводке. Рекомендовали недоуздок. С ним не тянет, но как только переходишь на обычный ошейник, все повторяется. На прогулке при появлении раздражителя, забывает про хозяина и команды.  
Опять про то же самое вопрос. Да, недоуздок вам поможет, чтобы вам не оторвали руки, но сам по себе недоуздок ничему не учит. Пока собака ходит в недоуздке, она должна учиться. И мы возвращаемся к предыдущим ответам. Она должна учиться контакту, она должна иметь высокую мотивацию, она должна иметь хороший самоконтроль и она должна иметь хорошую выдержку. Тогда вы просто скажете: – Не тяни. 
02:39:40 - 02:40:38  Вопрос №25. У меня такой вопрос. Собаке 8 месяцев, порода Джек Рассел. Тянет поводок, но и без поводка я пока не гуляю. Но по сути еще щенок и, ослабляя поводок, я даю ей свободу. Правильно ли я делаю? 
Я считаю, что у собаки на прогулке должно быть свободное время в том случае, если у нее нет каких-то глобальных проблем. Например, пылесосить все, что не приколочено. Потому что если, конечно, собака маниакально подбирает, мы не можем отпустить ее на длину поводка и дать ей какую-то возможность сделать это. Как пример просто. Если у вас таких проблем с расселом нет – собака живет носом, собака живет запахами, собаке интересно изучить окружающую среду, собаке интересен собачий фейсбук – она должна там все понюхать и оставить там какие-то записки. Поэтому – да, ради Бога, это нормально, если нет проблем.   
02:40:38 - 02:42:38  Вопрос №26. Как эффективно проводить прогулки с двумя собаками? Папильон 3 года, бордер-колли 1,6 года. Обе собаки шилопопые и ревнивые. 
Если у собак хорошее послушание, я не вижу никакой проблемы в этом. Но мне не очень понравилось слово «ревнивые». Я не очень поняла, что за этим скрывается. Если это здоровая хорошая конкуренция, то ничего плохого в этом нет. Это нормально. У меня старшая собака, когда я ее учила проходить мимо других собак, она потом запомнила, что если она пристраивается «у меня здесь красивый куст», то я развлекаю: – Заечка, как красиво идешь рядом.  И я угощаю. 
Сегодня плохая погода, поэтому три дня мы могли только ходить на поводке по улицам, потому что у нас другого выхода нет. Ей, конечно, скучно, потому что несмотря на возраст, она привыкла, как в фитнесе. Она решила, что сейчас она мне будет делать «куст» и заработает таким образом хотя бы что-то себе. Бордер, который что-то нюхал в это время, увидел, что она делает «куст» и прибежал и говорит, он тоже умеет. Это хорошая здоровая конкуренция. Они при этом не ссорятся, и никто не переживает при этом, что кому-то выдали кусочек печеньки первому, а кому-то второму. Это норма. Если же у вас какие-то драки между собаками, я вам, наверное, здесь онлайн ничего не порекомендую, потому что надо бы видеть, что происходит. И с послушанием, и с отношениями вообще. Вашими и собачьими. Поэтому я не очень люблю корректировать агрессию по интернету. Точнее совсем не люблю и всячески избегаю этого, потому что здесь, конечно, нужно смотреть очно. Но если вы под словом «ревность» вы имели в виду хорошую здоровую конкуренцию, то это нормально. Пусть будет – не мешает. 
02:42:38 - 02:43:38  Вопрос №27. Так все же какой возраст самый лучший для щенка для выхода на улицу? Прививки не берем в расчет. Гулять на руках у владельцев – нормальное начало для прогулок и знакомства с миром?  
Да, нормальное вполне, если вес собаки позволяет вам выносить собаку для знакомства с окружающей средой на улицу – это прекрасно. Необязательно даже все время ходить. Вы можете даже где-то сесть на лавочку и посидеть со щеночком, покормить его. Вы можете разложить на лавке коврик и поиграть, если размер щенка позволяет поиграть с ним в игрушечку на лавке. Вы можете взять с собой собаку в магазин, вы можете взять с собой собаку на мойку, кода поехали мыть машину. Вы можете взять с собой собаку в большой магазин, где есть подземная парковка. Достать там и покормить там щенка, чтобы он посмотрел – там акустика, освещение другое – чтобы щенок привык к такому помещению. Это прекрасный вариант, если вы можете это делать – да.  
02:43:40 - 02:45:20  Вопрос №28. Щенку 2 месяца. Он на карантине до 3 месяцев. Не поздно выходить на улицу для социализации в 3 месяца? Если вы говорили, что формируется до 4 месяцев. Когда же правильно выходить? 
Не путайте. Я говорила про внутривидовую социализацию, про умение собаки общаться с себе подобными. Есть разные виды – я очень не люблю это слово «социализация» – импринтинга: пищевой импринтинг, социальный импринтинг. Я сейчас намеренно избегаю слово «социализация», но это все про нее. Пищевой импринтинг заканчивается в среднем в 6-7 месяцев. Именно поэтому я не очень люблю кидать еду собакам на пол до 6 месяцев. С более старшими собаками я часто выкидываю поощрение и говорю: – Съешь его отсюда. Что касается приучения собаки к различного рода раздражителям, то это прекрасный возраст. Единственный момент, что нужно помнить про период страхов и делать это аккуратно. То есть взять щенка и начать его таскать ежедневно в сотню разных мест – это так себе идея. Но, если вы будете, выходя из подъезда, сегодня пойдете налево, завтра направо, послезавтра сходите в магазин, после послезавтра поиграете за домом, то вот это будет нормально. 
02:45:20 - 02:47:45  Вопрос №29. Как, не привлекая к себе внимания звуками и чем-то еще, добиться хоть одного взгляда собаки? Мой пес совсем на меня не смотрит на улице. Золотистый ретривер, 2 года.  
Вам нужно выбрать какое-то место не очень интересное для собаки. которое он уже хорошо знает и там все изучено, обнюхано, помечено и обсмотрено. Встать на этом месте, выбрав очень короткий поводок 10 см. И рано или поздно собака поднимет на вас глаза. И поднимет с вопросом: – Чего стоим-то? Я тут уже все изучила и ничего больше интересного нет. Наберитесь терпения, подождите, пока обернется. Если вы простояли 20 минут и ничего не произошло, пройдите 2 метра и опять остановитесь. Зайдите собаке за спину – это иногда помогает. 
Есть еще упражнение «отворотики». Я не знаю, как его описать словами, но сейчас попробую. Возьмите в руку лакомство на улице естественно, покажите собаке, что у вас в кулаке есть вкусное лакомство, убедитесь, что ретривер хочет это получить. Сядьте на корточке и повернитесь спиной к собаке. Таким образом, чтобы он пришел к вам сюда фронтально в этот кулак с едой. И когда он пришел, разожмите кулак и отдайте ему лакомство, похвалите, отодвиньте рукой и скажите: – Иди гуляй дальше. И снова отвернитесь, зажав снова лакомство. Сделав 3-5 подходов, когда ретривер будет приходить и просто пытаться ковырять кулак, попробуйте на 6-7 подход издать какой-то звук от лица. И как только он поднимет глаза от кулака на вас – он должен очень хорошо знать маркер: либо кликер, либо слово, которое вы используете как маркер правильного действия – и в момент, когда собака поднимет на вас голову, вы отдадите это лакомство из кулака. Упражнение называется «отворотики». Я думаю, что его так же, как и упражнения на натянутый поводок можно нагуглить, как оно выглядит в интернете. Я думаю, что оно там есть. Если что-то непонятно из того, что я объяснила. 
02:47:45 - 02:48:58  Вопрос №30. Как можно спокойно выгуливать собаку, если мы всегда поддерживаем контакт? У меня кобель знает, что на улице у меня почти всегда еда – глаз не сводит. А ночью иногда делает свои дела дома. 
Собака должна уметь ничего не делать на улице и уметь спокойно гулять. Очень часто вот тем, что вы описываете, грешат возбудимые собаки. Они говорят: – Либо давай мне какую-нибудь работу, делай мне весело. Либо я сейчас начну пытаться тебе палки продать, мусор какой-то, поднимать все, щипать траву и так далее. 
Это про умение расслабляться и про умение ничего не делать. У нас будет упражнение «ничего не делать» во втором или третьем семинаре. Но я бы здесь много внимания уделила обучению собаки ничегонеделанию и расслаблению на улице. Потому что это про расслабленное состояние. Когда собака все время возбуждена и все время ждет от вас какого-то фана. 
02:48:58 - 02:51:43  Вопрос №31. Ваше отношение к электроошейнику? В режиме «вибро» щенок голдена 5 месяцев ест все. Не сказала бы, что от скуки или дурной пример. Это, как вы сказали, образ жизни. 
Плохо отношусь к электроошейнику, потому что настанет период, когда ваше «вибро» перестанет работать и вы перейдете на минимальный уровень воздействия. Далее это вызывает привыкание и щенок, в конце концов, собака смирится с тем, что есть воздействие и будет есть все равно. Я видела лабрадора, которого жарили на максимуме, его крючило и он ел с земли. Это не работает, это раз. Второе – велик риск, что при переходе с «вибро» на режим электрики, получить агрессию. Проводились исследования: то ли 27%, то ли 31%, я боюсь наврать, но в этом диапазоне, проводились исследования собак с агрессией к человеку. Так вот этот процент – это те собаки, на которых использовали электрику. То есть, это следствие. Ну, и про вред этого можно прочитать дальше. Что касается использования только на виброрежиме, я допускаю использование электроошейника на виброрежиме при дрессировке глухой собаки. В остальных случаях я просто не вижу необходимости. И если у вас собака кладет в себя несъедобные предметы, это повод обратиться к врачу. Если собака имеет на улице возможность просто так развлекаться, значит у нее на улице не должно быть свободного времени. Мы возвращаемся к предыдущему вопросу. Мы должны научить собаку гулять спокойно. 
Когда тебе добавляют через электроошейник кортизол, причем … Было еще одно исследование. Замеряли уровень кортизола у собак. Там было не про игру, правда, там было про электронику. Уже непосредственно про ток. Уровень кортизола у собак, к которым в тренинге применялось воздействие электроошейником, повышается в крови в несколько десятков раз, в несколько десятков раз. Это огромная цифра. И что бы там не говорили приверженцы электроошейников, что это прекрасно, что это безопасно – нет, это не прекрасно, это научные данные. Поэтому воюйте, если можете.   
02:57:36 - 03:00:00  Вопрос №32. Вельш-корги-пемброк 13 месяцев лает на звонок в дверь. Игнорировать, оставлять в другой комнате, приветствовать спокойно только когда успокоится, не помогло.  
Я бы задала вопрос, а что у корги с выдержкой в принципе. И мы возвращаемся опять к теме выдержки. Сколько упражнений на выдержку делает собака в течение дня? Сколько в течение дня вы делаете с собакой упражнения на самоконтроль и что это за упражнения? Сколько раз в день вы делаете с собакой протоколы расслабления? То есть, если вы все это делаете и это не работает, либо вы где-то не дорабатываете, либо где-то есть отсутствие системы. Очень часто люди считают, что то, что они работают над выдержкой 2 раза в день – сказали собаке 2 раза «Сидеть!», собака 2 раза по 2 минуты посидела – это не работа. 
Я своих учеников, кто работает очно со мной очень часто прошу сделать табличку, в левой колонке которой существующие проблемы, с которыми они ко мне пришли. И мы примерно раз в месяц делаем с ними инвентаризацию. В правую колонку пишем, что изменилось в этой проблеме, изменилось ли в лучшую сторону или изменилось ли в худшую сторону, либо осталось без изменений. Если изменения в лучшую сторону произошли через месяц, значит, мы на верном пути и надо продолжать. Если у нас произошел откат или не произошло ничего, проблема как была так и осталась, значит поменять набор упражнений, либо тайминг упражнений, либо количество упражнений. Таким образом мы имеем возможность проанализировать, работает ли то, что мы делаем или нет. Сделайте себе такую табличку, запишите в нее упражнения, которые вы делаете для того, чтобы ликвидировать эту проблему, и через месяц оцените работают эти упражнения или нет. Если нет, нужно что то менять. Что конкретно поменять, я не смогу вам ответить, потому что я не знаю, что вы делаете. Я не вижу этого. 
03:00:00 - 03:01:47  Вопрос №33. Как научить собаку получать удовольствие от поездок в машине? Помощников нет, только я и моя пума. Запрыгивает в машину весело и с охотой, но во время поездки очень переживает.  
Затрудняюсь ответить. Могу попробовать предложить вам сделать следующее упражнение. Вы сажаете собаку в машину, перепарковываете машину на соседнее парковочное место, достаете собаку, играете с ней очень весело в игрушку и сажаете ее обратно. Хвалите и перепарковываете машину еще раз. Снова достаете собаку, снова делаете ей весело, снова убираете, снова перепарковываете машину.  Таким образом, сократите время, когда собака находится в поездке, потому что сама поездка будет занимать у вас пару минут. У собаки будут приятные ожидания. Единственное, на что нужно будет обратить внимание, чтобы собака, когда вы ее достаете из машины сильно не перевозбуждалась. Потому что, если она все время будет ожидать какого-то взрыва игры, то это тоже не очень хороший вариант. Нет, это должна быть очень хорошая веселая игра, либо очень приятные занятия. Постепенно попробуйте увеличивать время поездок. 
Однако, возвращаясь к тому, что никакая проблема не существует изолированно, я бы проверила, хорошо ли собака расслабляется на улице в других местах безотносительно машины. 
03:01:47 - 03:02:41  Вопрос №34. Щенку 6 месяцев, порода померанский шпиц. Когда садимся есть или ребенок садится за уроки, начинает сильно лаять. Тащит игрушки, просто лает. Стал на всех прохожих лаять, на собак. Что делать?   
Какую работу выполняет шпиц в течение дня и, если ответ «Никакую», значит, он придумал себе работу сам. Сделайте ваши прогулки настолько насыщенными и интересными, чтобы ваш шпиц дома спал. Хорошая, здоровая, правильно выгулянная собака спит 18 часов в сутки. Она не лает на ребенка, который делает уроки, потому что она устала. Поэтому нужно пересмотреть, чем вы занимаетесь на прогулке, какую работу выполняет собака.   
03:02:42 - 03:02:50  Вопрос №35. У меня метис пекинеса, сука, 1,6 года. Лает почти на всех людей на улице.    
На это уже ответили. 
03:02:50 - 03:04:05  Вопрос №36. Уиппет, сука, 19 месяцев. Как отучить от лая на домофон и правильную встречу гостей? С чего начать? Команда «Место!» не работает.    
С тренировки выдержки начать. Я уже отвечала на этот вопрос. Схема проверки упражнения «выдержка». Если я сказала собаке сидеть и уронила кусок, останется ли собака в позиции «Сидеть!». Если я сказала «Сидеть!» и пробросила кусок за спину, останется ли собака сидеть. Если я сказала «Сидеть!» и пробросила мячик за собаку, останется ли собака сидеть. То есть надо проверить, насколько хорошо работает выдержка безотносительно тех сложных раздражителей, о которых вы спрашиваете. Потому что, если при сложных раздражителях выдержка не работает, проверьте, работает ли она при простых. Создавать себе раздражители на выдержках можно чертову тьму без всяких помощников, гостей и прочего. И у нас целая встреча будет про это с видео. Поэтому собственно алгоритм я вам рассказала. 
03:04:05 - 03:04:39  Вопрос №37. Метис, 1 год и 8 месяцев. Месяц как дома начал заливисто лаять на все звуки за дверью. Очень неудобно, особенно ночью. Как научить реагировать на звуки, лифт, соседей спокойно?   
Какую работу получает собака в течение дня?  
03:04:39 - 03:05:11  Вопрос №38. Шпиц, взят из приюта, сука, примерно 7 лет, стерилизована. Проблема – ненавидит людей. Если в доме появляется человек, лай беспрерывный. Успокоить невозможно. 
Упражнения на расслабление, упражнения на самоконтроль, контробусловливание на людей сначала на улице, потом в подъезде, потом возле выхода из магазина, в подземной переходе, на автобусной остановке. Ну, то есть безотносительно дома сначала все проработать нужно.  
03:05:11 - 03:06:01  Вопрос №39. Корги, 10 месяцев. Сильно возбудимый. Лает на все: на игру, на похвалу, на других собак. Как уменьшить радость от всего?  
Вопрос – можем ли мы положить корги на бочок на расслабляющий массаж на улице? Если ответ «нет», проверяем, а дома можем положить. Если ответ «нет», значит, начинаем работать дома с расслаблением с упражнениями на расслабление. Дальше пытаемся вынести эти упражнения на улицу, постепенно продвигаясь по мере обучения. Если мы скажем просто: – Прекрати лаять!, это не будет работать. Мы должны научить собаку выдыхать. Это большой кусок работы. это не одно упражнение, это целый комплекс упражнений. 
03:06:01 - 03:07:01  Вопрос №40. Большой швейцарский зенненхунд, 1 год. Проблема: собака лает на чужих людей на улице, в подъезде и дома, на мимо проходящих, стоящих и всяких разных. И дома, например, когда приходят к нам гости, курьеры, соседи. Как решить проблему? Если у носа держать кусок с вкусняшками, то идет мимо молча. это на улице и в подъезде. Но дома не срабатывает. Ест вкусняшки и одновременно продолжает все равно орать. 
Я бы вообще общий уровень послушания оценила и опять же мы возвращаемся к тому, что эта проблема не существует изолированно. Это комплексная работа. Нужно научить зенненхунда расслаблению под вашими руками. Нужно научить зенненхунда и каждый день делать упражнения на самоконтроль и выдержку. Не 1-2 раза, а 10-15 выдержек в день. Длительность и количество раздражителей, то есть уровень упражнений зависит от уровня проблемы. 
03:07:01 - 03:08:55  Вопрос №41. Моя собака – трехмесячный щенок ротвейлера. Иногда, когда щенку запрещаешь что-либо делать: грызть стул, лезть на переднее сидение в машине, в ответ она начинает на меня лаять, пока не повысишь голос и не потребуешь несколько раз прекратить нежелательное действие. Что делать в такой ситуации? 
Мы у трехмесячного щенка еще ничего не можем потребовать, потому что он еще карапуз, несмотря на то, что ротвейлер. Мы еще ничему его не научили. Чтобы исключить нежелательное поведение в машине, нужно поставить бокс и возить щенка в боксе. Это еще и безопасно кроме всего прочего. Чтобы прекратить грызть ножку стула, нужно мягко переключить собаку на что-то: на игрушечку, либо на еду и дать то, что можно грызть. Мы в таком возрасте не можем пока ничего запрещать. Но наша зона ответственности – создавать такие условия, чтобы у щенка трехмесячного вариантов ошибаться было по минимуму, а желательно исключить их по возможности. 
На самом деле я очень люблю ротвейлеров, честно. Одна из моих любимых пород. Их легко умотать в тряпку за 20-30 минут в трехмесячном возрасте, правда. Поэтому, если вы правильно выстроили тренировку, то этот карапуз уползет в бокс спать до следующей раздачи, собственно говоря. Если ситуации с ножками стула и ремонтом вашей квартиры происходят очень часто, может быть нужно просто немножечко пересмотреть ваши тренировки, ваши занятия со щеночком. Может быть он перевозбуждается, либо может быть он не дорабатывает. Что касается автомобиля, бокс прекрасный выход, пока щенок не умеет ездить сам, лучше возить его в боксе. 
03:08:55 - 03:10:26  Вопрос №42. Как отучить собаку лаять в аджилити, чтобы не испортить отношения с ней и чтобы не потерять скорость? 
Хочется спросить, а что думает по этому поводу ваш тренер? Я не занимаюсь аджилити, но на мой взгляд – это про целеустремленность вообще в принципе в любом нормативе. Или ты орешь или ты полноценно работаешь. Если ты часть энергии тратишь на гудок, то ты работаешь неэффективно. Поэтому, наверное, я бы проверила, а где еще есть лай. Я имею в виду бытовые ситуации сначала. Исключила бы их вокализацию там, поработала бы там. И дальше попыталась бы перенести это состояние уже на спорт. Но вообще это вопрос, конечно, не на 5 минут. Потому что хорошо бы посмотреть, где там идет гудок, почему и причину, что это. Часто собаки лают в аджилити, к сожалению, и разные тренеры по-разному с этим работают. Я не знаю, в каком вы городе и поэтому не могу порекомендовать, к сожалению, тренера. Но с чего начать – я бы начала с того, что проанализировала бы, если у меня в быту еще вокализация. И если есть, начала бы работать оттуда. 
03:10:26 - 03:14:12  Вопрос №43. На дрессировочной площадке все команды на «5» в том числе «Рядом!». Как только выходим за пределы без площадки, становится глухой и тянула поводок. Максимум на 2-3 секунды выполнение команды «Рядом!» и снова тянула поводок. Собака холерик, ризеншнауцер. 
Синдром площадки налицо. Я сейчас расскажу вам пример и, если вы там себя узнаете, это неплохо, потому что тогда мы нашли причину. Если вы там себя не узнаете, мне будет сложно ответить, потому что хорошо бы, конечно, посмотреть, что происходит. Я недавно, не моя площадка, чужая, я видела, как хозяин занимается с немецкой овчаркой на площадке. Учили собаку неподбору и хозяин очень честно отрабатывал упражнение, которое дал инструктор, немчик не подбирал и все было здорово. Немчик подросток еще и прекрасно работал на площадке и не велся на провокации, не подбирал корм, прям честно отказывался и все было здорово. Занятие закончилось, хозяин вышел с площадки, достал телефон и начал разговаривать, распустив поводок примерно метра на 4. А на подходе к площадке разбросано было какое-то лакомство. Видимо кто-то шел и потерял. И человек, разговаривая по телефону, видел, что щенок потянулся к кусочку. Дальше щеночек вспомнил, что сейчас было на площадке: – Папа, я не взял кусочек. Но человек был занят тем, что он разговаривал по телефону. По этому он он просто отдернул щенка поводком. Но щенок был честный, он сделал еще одну попытку после этого. Он снова посмотрел на хозяина и говорит: – Папа, я не взял кусок. Но человек продолжал заниматься своим делом и разговаривал по телефону. И тогда щенок третий кусок уже подобрал. Человек таким образом наложил на немецкую овчарку следующую схему: вот здесь мы работаем, а здесь работа закончилась, живи, как хочешь. Я здесь с тобой не взаимодействую, я занят своими делами и в крайнем случае я тебя отдерну. Но если я оказался с плохой реакцией, неловкий, у тебя есть шансы подобрать что-то с земли. 
Я стараюсь всегда строить тренировку так, чтобы собака не понимала, где начинается и где заканчивается работа. Все послушание – это просто прикольная игра. И тогда оно работает везде. И правила всегда одинаковы: ты не подбираешь кусок по умолчанию, который валяется на земле, и на площадке и за территорией площадки. И если пока у тебя это не выучено, я не могу положить на тебя эту ответственность и начать разговаривать по телефону, не обращая внимания на то, что происходит. Проследите, у вас всегда и везде одинаковые правила или где-то вы пренебрегаете этим. Ваши команды всегда звучат одинаково? Можно ли вашу команду проигнорировать дома? Очень часто люди допускают такие вещи: – Пойди на место! Собака говорит: – Нет, не хочу дома. 
Человек говорит: – Да пойди на место! Собака говорит: – Да не хочу я! Человек говорит: – Ну и черт с тобой, дома можно не слушать. Все, собака выучила. Поэтому что делать? Ну, поискать вот этих блох, наверное, в вашем бытовом послушании. И если вы этих блох наловите, здорово, я права и мы нашли причину. Если нет, то затрудняюсь ответить, потому что не видела вашу собаку. 
03:14:12 - 03:14:53 Вопрос №44. Можно ли использовать лат со щенком бордера 6 месяцев, который пасет движущиеся объекты: машины, бегуны, дети. Читала мнение, что эта команда «Посмотри!» может усугубить залипание на объекте. 
Нужно использовать. Используйте, пожалуйста. Обязательно. У меня маленький Кузя пас машины. Мы вылечили, наверное, за 2-3 недели. Я ходила вдоль проезжей части и делала этот протокол. И все. Все полечилось. Пас машины, как сумасшедший. Пытался догнать и кусать за колеса. Срывался и орал. Поэтому пару недель ел и ходил вдоль проезжей части. Ничего, слава Богу. 
03:14:53 - 03:16:16 Вопрос №45. Чем поощрять, чтобы не отвлекалась на долгое жевание? Щенок 3 месяца, сибади. Нам с какой команды начинать?  
Чем поощрять. Если щенок, я всегда за то, чтобы использовать в основе своей все-таки рацион собаки. Потому что у нас очень много вещей, за которые щенка надо вознаградить едой. А использование лакомства диетологи допускают в размере не более 10% от суточного рациона. Но нам нужно накормить щенка за правильный выход из подъезда, нам нужно покормить щенка за неподбор, если там что-то попалось по дороге на улице, и поделать еще упражнения на неподбор. Нам нужно покормить щенка за какие-то послушательные вещи, нам, наверное, нужно покормить щенка за раздражители. То есть это прям WOW сколько еды и это не может быть лакомство. Поэтому нужно ли брать лакомство на улицу для щенка? Конечно. Я скорее всего щенку за неподбор с земли заплачу лакомством. Скорее всего за какие-то раздражители я заплачу щенку лакомством. Если щенок ест сухой корм и долго жует корминки, их можно незадолго до прогулки размочить, чтобы они стали консистенции пластилина и тогда они будут легко проглатываться. 
03:16:16 - 03:18:30 Вопрос №46. Собаку взяли из отлова, где она была с июля прошлого года. Дома боится передвигаться по квартире, освоилась только в пределах одной комнаты. На улицу в туалет не выходит, все делает дома на пеленку. Как правильно ее адаптировать и вернуть к нормальной жизни? 
А какой возраст? Не написано? Я не уверена, что это можно сделать, я вам честно скажу. Если это взрослая собака, то совершенно не факт. Я, конечно, скажу, что можно начинать делать, но я не гарантирую, что вы добьетесь успеха, честно. Нужно повесить на себя сумочку с едой дома, ходить и ронять кусочки на пол и кликать, когда собака идет к куску, чтобы его съесть. Чтобы приучить собаку к звуку кликера, чтобы собака запомнила, что после клика будет еда. Роняя кусочки, можно разговаривать и объяснять собаке тихим и спокойным голосом, что она молодец. Не протягивать к собаке руки, не смотреть на собаку, никуда ее не тащить. Разбрасывать кусочки сначала в той комнате, где собака достаточно комфортно себя чувствует. Когда собака привыкнет, что после звука кликера, она бежит, поднимает кусочек и съедает его, начинайте перемещаться к выходу из комнаты. Дальше ваш алгоритм действий: вы кусочек, стоя на пороге, кидаете в ту комнату, где собаке нормально, а следующий кидаете на порог следующего помещения. Собака таким образом учится ходить через порог туда-сюда. Клик будет в этом случае поддерживать собаку и сообщать, что все хорошо. Таким образом хорошо бы довести собаку до выхода из квартиры. И дальше так же поработать с подъездом, так же поработать с выходом из подъезда, так же поработать с приучением к амуниции. Но это долгий и нелегкий труд. 
03:18:30 - 03:18:59 Вопрос №47. Может ли волонтер, посещая приют 1-2 раза в неделю, приручить собаку. И на чем сконцентрироваться? 
1-2 раза в неделю не думаю, честно говоря. В чем сконцентрироваться. Поучить собаку брать еду из рук, приучить собаку к амуниции и, если это возможно, научить собаку играть в игрушки.   
03:19:25 - 03:20:20 Вопрос №48. Старая собака, 14,6 лет. Почти не слышит, плохо видит, началось нетипичное поведение: рычание, иногда прям бросается на других собак дома. Пока удается избегать конфликтов посредством воздействия на других собак, но это все сложнее. Можно ли корректировать такое атипичное для собаки поведение?  
Я бы обратилась к врачу, чтобы выяснить медицинскую причину. Я понимаю, что собака возрастная, но если раньше так не было, а сейчас есть, возможно у собаки что-то болит и ей надо помочь с помощью фармацевтики, а не с помощью корректировки поведения. Да, старички становятся часто ворчливыми и им не хочется общаться и они пытаются отогнать от себя более молодых собак. Дайте старичку возможность комфортного отдыха, пожалуйста. 
03:23:00 - 03:23:39 Вопрос №49. Очень прошу помочь в проблеме. Собака московская сторожевая. Живем в своем доме, вывешиваю белье на улице на веревку. Собака срывает белье, после этого наказываю, тыкаю мордой в белье, говорю «Нельзя!», запираю в вольер. Он понимает, что виноват, сразу после моего появления и обнаружения. Но продолжает это делать.  
Вопрос: насколько хорошо вы удовлетворяете игровую мотивацию собаки? Я подозреваю, что скорее всего – не точно, я не видела – но как предположение: скорее всего это игра. И вопрос: вы играете с собакой в игрушки? 
03:23:55 - 03:26:23 Вопрос №50. Самоед, 10 месяцев. Не выполняет команду «Дай!», если забрал что-то. Не меняется на вкусняшки и не отдает. Как забирать? Рычит, кусается. 
Есть отличное упражнение «Ешь-Играй». Если с точки зрения менеджмента оно построено правильно, то очень легко выучить команду «Дай!». Я бы проанализировала, насколько большой перекос у собаки в сторону игровой мотивации. И опять же, если перекос очень велик, то упражнение «Ешь-Играй» вам в помощь. Мы это упражнение будем разбирать подробно.  Но если такая проблема повторяется регулярно, это значит, что вы слишком затягиваете игру. Даже у самой-самой мотивированной собаки чаще всего можно забрать игрушку, меняясь на еду, если интенсивность и длительность игры вы проанализировали и обставились так, чтобы собака не ошиблась. Описывать механизм Самсону, раздирающему пасть льва, я не буду, потому что это будет, наверное, не очень правильно с моей точки зрения. Но упражнение «Ешь-Играй», когда собака меняет еду на игрушку – это хорошее упражнение, оно для вас. 
Дальше. Есть прекрасное упражнение аналогичное. Только смена между двумя игрушками, когда собака играет то в одну игрушку, то в другую и вы опять же меняетесь вовремя, стараясь не доводить игру до состояния гипервозбуждения, очень сильного возбуждения. Гипервозбуждения – некорректно я сказала. 
И, собственно говоря, я б задала вопрос, насколько собака в принципе хорошо слышит ваши команды, потому что если собака не выполняет какую-то одну команду, это одна песня. Если собака не выполняет несколько разных команд, либо выполняет их тогда, когда находится в спокойном состоянии и больше нет вокруг ничего интересного – это повод поработать над общим послушанием в принципе. Мы возвращаемся к тому, что никакая проблема не существует изолированно. 
03:26:23 - 03:27:32 Вопрос №51. Корсо, 2 месяца. Уже можно запрещать кусать руки или он еще слишком маленький? 
Нужно не запрещать, нужно предлагать альтернативное поведение. Потому что, если вы запретите кусать руки, это ничему не научит щеночка. Щеночку нужно объяснить, что можно кусать. Потому что вы скажете: – Руку нельзя. А он скажет: – А обои? – Тоже нельзя! – Плинтус? – Тоже нельзя. – Тогда я пойду кресло кусать. И так далее. То есть это будет бег по кругу. 
В 2 месяца вполне себе можно построить корректные упражнения с малышом. В 2 месяца вполне себе можно предлагать малышу альтернативу: руки мы не кусаем, а кусаем игрушечку какую-то. 
И есть отличное видео. По-моему оно от Эмили Ларки про приучение щенка не кусать руки. С кликером чудесное упражнение, когда вы спокойно трогаете щенка и кормите его, объясняя, что щенок за это ест, а не кусает ваши руки.  
03:27:32 - 03:27:42 Вопрос №52. Щенок кане-корсо, 5 месяцев.  Кусает руки, невозможно погладить. Как отучить?  
Все то же самое. 
03:27:42 - 03:29:14 Вопрос №53. Французский бульдог. 4 месяца. Вопрос такой: собака в игре больно кусает за лицо и за руки.  
За лицо, тут такой нюанс. Насколько правильно построена игра? Я вполне допускаю, что щенок кусает руки в игре. Это частое явление. Когда щенок идет кусать человека за лицо – это немножечко другая песня. И здесь много уточняющих вопросов надо задать, чтобы дать какой-то рецепт. Потому что здесь у меня был бы вопрос, как строится игра. Здесь у меня был бы вопрос, какую игрушку вы выбрали. Потому что, если это френч, то игрушка должна быть на длинной ручке. Вы играете стоя, щенок не может допрыгнуть до лица. Французский бульдог должен иметь офигительную физподготовку, чтобы прыгнуть и укусить вас в лицо. Нет, может, конечно, при желании. Но тогда у него должно быть желание пойти атаковать лицо и это уже не  про игру, это уже про очную встречу с кинологом.  
Поэтому я подозреваю, что неправильно выбрана игрушка и мы будем об этом говорить тоже много. И я подозреваю, что не очень верно строится игра, если щенок имеет такую возможность. Вот здесь пересмотреть. 
03:29:14 - 03:29:25 Вопрос №54. Щенок дворняжка, 5 месяцев, есть свои фикалии. Специальные таблетки не помогают. Как отучить?   
Пойти к врачу и проанализировать, почему это происходит. 
03:29:25 - 03:29:54 Вопрос №55. Южноафриканский бурбуль, мальчик, 19 месяцев. Подбирает на улице. При попытке отобрать проявляет агрессию. Как это исправить?    
Я сегодня об этом говорила. Надо не отбирать, надо успевать поощрять за отказ. Для этого собака должна находиться под контролем – раз. И вы должны кликнуть или сказать голосовой маркер в момент отказа. Как сформировать отказ – длина поводка не должна позволять дотянуться до земли. 

03:29:54 - 03:30:21 Вопрос №56. Какую альтернативу можно предложить подбиранию на улице еды?    
Любые занятия. Если вашей собаке больше нечем заняться на улице и она подбирает еду, чем угодно можете заняться: трюками, послушанием, физической подготовкой, играми, поисковыми играми, апортировочными играми. Миллион занятий. 
03:30:21 - 03:31:47 Вопрос №57. Щенок бордер-колли, 5 месяцев. Начинает подбирать в то время, которое свободное, спокойное для похода туалет. Пресечь сложно даже на поводке, т.к. поиск места для туалета и хватание чего-нибудь с земли – куска грязи, например, неотличимы. Что делать?     
Я затрудняюсь ответить, потому что это перевозбуждение, возможно – первая мысль, которая пришла мне в голову. Успокойте собаку прежде, чем отпускать ее в свободное состояние, потому что если этот щенок на возбуждении начинает складывать все в себя, это значит, что ему надо помочь прийти в спокойное состояние, чтобы он этим не занимался. 
И тогда вопросы и по построению тренировок здесь у меня были бы. Если, вторая версия, у щенка что-то не так с пищеварением, и он пытается заесть, допустим, что у него болит живот. Сложно ответить, не видя собаки, почему так происходит.   
Просто запрещать здесь не будет работать. Нет, понятно, что упражнения на неподбор надо делать, потому что молодая собака и так далее. Одно другого не отменяет. Но я бы проанализировала уровень возбуждения, систему тренировок и здорова ли собака. 
03:31:47 - 03:34:44 Вопрос №58. Золотистый ретривер, сука. 2,6 года. Отличная пищевая мотивация, очень социальная. В смысле воспитанная, уравновешенная. Питание – сухой корм. Единственная наша проблема – пылесос. Этой весной особенной проблемой стало поедание экскрементов. Не можем уследить. Гуляем в режиме сканирования на 2 метра вперед, но собака нас опережает. Если успеть сказать «Фу!» может и не взять, но в основном мы не успеваем. Пожалуйста, немного больше про отказ от намерений и неподбор. Как быть, что делать? Спасибо, лекция супер!     
Если собака подбирает фекалии, то, прежде чем я начну заниматься какой-то корректировкой поведения, я схожу к врачу. Я должна убедиться, что это чисто поведенческая проблема. Но, как показывает моя личная статистика, 99% причин поедания фекалий имеет медицинское. Как пример: у меня однажды кто-то из собак на соревнованиях выиграл мешок корма, хорошего корма. Этот корм едят многие собаки и это супер премиум класс. Соответственно, выиграли – надо съесть. Я открыла мешок и через 2 дня они начали оба пытаться жрать фекалии на улице. И я быстренько сделала выводы и вернула их на тот корм, на котором они были до этого. И все прошло само. То есть им просто не подошел этот корм. В нем просто чего-то не хватало. Собаки абсолютно разные: возрастной стаффорд и среднего возраста бордер-колли. Среднего возраста он был тогда. А выход совершенно был нормальный после этого корма. Никаких аллергий ни у кого не было. То есть прекрасно все зашло. Вот такая была реакция. 
Что касается отказа от намерений и упражнений на неподбор. Там было упражнение с маленьким Кузей, со щеночком, когда я кидала кусочки на пол, говорила команду «Фу!» и награждала за то, что он не пытается поднять, просто провожает кусочек глазами.   
Если у вас уже взрослая собака, которая на поводке явно делает попытки подобрать, подходите, поводок натянут на ту длину, чтобы собака могла это видеть и обонять, но не достала. Говорите «Фу!», ждете провисшего поводка. Поводок провисает, вы говорите: – Вау! Браво! Ты был супер! И награждаете собаку. И над каждой кучкой вы можете проходить по команде «Гуляй!» несколько раз, чтобы собака запомнила и решила, что вот эти все кучки вы разложили, что это провокация. Но если она отказывается от них самостоятельно, то вы ее очень за это награждаете. Но это только после того, как вы убедитесь, что действительно собаке подходит корм и медицинскую причину вы исключили.  
03:34:44 - 03:35:55 Вопрос №59. Уточните, пожалуйста, подходит ли курс? Начинаю. Суке дворняжке примерно 3 года, у меня живет только месяц. Можно ли перевоспитать. Уже оплатила, но сомневаюсь, можно ли перевоспитать. 
Как я могу ответить? Полечите меня по фотографии. Я не всегда могу даже очно ученикам ответить, исправим ли мы какую-то проблему до конца. Как я могу ответить на вопрос, подойдет ли вам курс и сможете ли вы воспитать собаку, которую я не видела ни разу в жизни? И вас не видела ни разу в жизни. Вы же тоже видите меня только здесь на экране своего компьютера. Если я вам задам вопрос: – Как вы считаете, я быстро освою китайский язык? И хорошо ли я научусь на нем разговаривать? Смогу ли я быть синхронистом? 
Да Бог меня знает. Какая у меня память, какая у меня обучаемость, обучаема ли я вообще? Способна ли я к иностранным языкам? Невозможно ответить на этот вопрос. 
03:36:40 - 03:39:15 Вопрос №60. Послушный миттель. Сдали ОКД I степень. Но когда ходим по улице зооагрессия. Не на всех. Есть те, кто прям очень его раздражает и ничего не действует. Не слышит в этот момент, не идет на игру и еду. В этот момент ему ничего не нужно.  
Я бы задала вопрос: насколько у собаки хорошая выдержка? Как часто вы работаете с упражнением с контролируемыми раздражителями? Как часто вы работаете над протоколами на расслабление собаки на улице? И как системно работаете? Есть ли еще какие-то раздражители, при которых ваши команды работают не идеально? И насколько системно вы тренируете то, что не идеально? 
Потому что, если есть раздражитель, при котором ваша собака не берет еду, то первоочередные вопросы вот эти. 
Дальше у меня следующий вопрос. Допустим, миттель не берет еду, если та собака, которую она в этот момент ненавидит, находится на расстоянии 10 метров. Хорошо. Отойдите на 5 шагов назад и проверьте: а на 15 метров берет еду? Опять не берет. А на 20? А на 25? И так далее. 
Я бы вычленила то расстояние, на котором он в состоянии быть еще более или менее под контролем и начинала работать оттуда. В любом случае, это системная работа. Не «я увидел сегодня собаку и миттель не взял до нее еду». Это работа каждый день, работа над выдержкой, работа над умением собаки слышать команды при раздражителях. К сожалению, диплом ОКД не является гарантией послушания. Поэтому мы не можем показать его миттелю и сказать: – Ты видишь, у тебя диплом ОКД? Слушайся давай!
Нет, не работает так. Поэтому выдержку нельзя сделать и забыть. Это навык, который надо поддерживать и системно к нему возвращаться. Особенно, если есть какие-то проблемы. Поэтому я бы основной упор сделала в работе над вот этими вещами.
03:39:15 - 03:42:30 Вопрос №60-63. Блок вопросов про туалет.
Как научить щенка королевского пуделя ходить в туалет на улице? 

Не могу приучить к пеленке, писает на любые вертикально стоящие предметы, хоть и пеленку клею на стену. 

Гуляем 4 раза в день, иначе писает дома и требует, чтобы с ним вышли. Много пьет, делали кучу анализов, прошли всех врачей, все нормально. Никто патологий не выявил. Вопрос: ругать за попытку пописать дома или как? Или это патология? Или просто так и выходить с ним? 

У нас, видимо, есть какая-то проблема психологическая. Ухожу из дома, может написать дома. Если я дома, проблем нет. Как с этим справиться? Гуляем достаточно. 

Как приучить щенка к улице в городе. Живем на 22 этаже. Очень быстро выбежать невозможно. Водить до или после кормления? 

Первое, за что зацепился глаз, точнее ухо: писает на стены, можно прибить пеленку на стену. Если кобель задирает ногу уже, то это означает, что он уже не очень щенок и тогда вопрос, откуда дома пеленка. Взрослая собака ходит в туалет на улице. У взрослой собаки никаких пеленок дома нет. И от породы это не зависит. Собака всегда собака, ее размер не важен. Если я завела лошадь и это пони, это не означает, что я буду держать ее на балконе без удил, потому что это маленькая лошадь, она пони. Нет, она просто лошадь. И она должна жить, как лошадь. Собака должна жить как собака и в туалет она должна ходить на улицу. 
Что касается приучения щенков к улице. У щенка каждая кормежка – это занятие, тренировка ровно прогулка. Поэтому щеночек на улице кушает еду весело, играет в игрушечки, занимается, ест, приходит домой и ложится спать. Подогнать график щенка под ваш график в целом не сложно. Мы знаем, что щенки писают после сна, после активности, после еды. Значит, соответственно, обставляем все так, чтобы вывести щенка на улицу не тогда, когда он уже проснулся и бегает по квартире и садится писать, а если я знала, что у меня щенок просыпается в 4:30, я напомню, в 4:15 у меня стоял будильник, в 4:30 я была на улице. Естественно, это не означает, что я всю жизнь собиралась вставать в половине пятого утра. По мере взросления я сдвигала график к удобному мне времени. Но я уже сегодня говорила и, по-моему, не один раз, я стараюсь обставляться так, чтобы, по возможности, исключить ошибки при обучении щенка. То есть я создам условия, чтобы щенку предъявить правильное поведение было легче, чем неправильное. Это тоже касается и туалета в том числе. Поэтому после сна, после активности, после игр и после еды. 
03:42:38 - 03:43:46 Вопрос №64. Страхи. Боятся салютов, громких звуков, людей. 
В любом случае невозможно ответить на вопросы про страхи, не видя, что происходит. Чудесный курс у Кати Гуровой. Сейчас она запускает его еще раз про страхи. Подписывайтесь, покупайте у нее курс и там есть весь набор упражнений для тревожных собак. 
Это тема огромная. Она даже не на один семинар. И не на одну лекцию. Именно поэтому Катя сделала курс, курс разбит на блоки. Каждый блок посвящен определенной теме. То есть, если делать это семинаром или вебинаром, то это формат, наверное, на 4-5 встреч, чтобы это была действительно полная информация. А так в рамках одного ответа на вопрос – нет, конечно. Это нереально. 


03:43:46 - 03:44:22 Вопрос №65. Агрессия. Какие могут быть ваши рекомендации?  
Та же самая песня про агрессию в принципе. Онлайн я никогда не отвечаю. Мне кажется, все уже знают об этом. Невозможно корректировать агрессию онлайн. Если у вашей собаки агрессия, работайте, пожалуйста, со специалистом очно. Не пытайтесь полечить агрессию в интернете. Это никогда не заканчивается хорошо. Никогда. 
03:44:22 - 03:45:45 Вопрос №66. Как к вам можно попасть? Где вы можете не только в онлайне встретиться с нашими потенциальными участниками?   
Я работаю в кинологическом клубе «Ким» на стадионе в Сокольниках. Это кинологический стадион. Попасть ко мне можно чаще всего по будням, в выходные, к сожалению, особенно в период соревнования, в период семинаров – вот сейчас весна, сезон – меня практически не бывает в выходные на площадке. В будни можно попасть. У нас отличные групповые программы, которые разработаны нашим коллективом. У нас очень классная программа воспитательной дрессировки, где мы учим не подготовке к ОКД, мы учим там неподбору, мы учим там играть в игрушки, мы учим правильно выдавать еду, правильно собак хвалить. В общем, все, что нужно для комфортной жизни. Записаться можно, через клуб, постучав в мессенджеры какие-нибудь. 
03:46:26 - 03:48:27 Вопрос №67. Корги, 1 год. У собаки есть несколько проблем: неподбор, подзыв, перевозбуждение на других собак. Как правильно выстроить обучение? Последовательно решать проблемы или как-то хвататься за все сразу? Аналогичный вопрос про семинары. Очень много информации, очень много упражнений. А есть ли четкий последовательный план? Доступен ли он для хозяев, у которых кроме собаки имеются и другие интересы?    
Я вам могу сказать. что никакого особенного времени для того, чтобы заниматься дрессировкой собаки не нужно. Потому что каждая ваша прогулка – это занятие. То есть вы все равно выходите на улицу с собакой и все равно тратите это время на собаку. Потратьте его на обучение. Это то, о чем я говорила в начале. Мы можем потратить это время на то, что мы отпустили собаку меситься в куче других собак, а можем потратить это время конструктивно, обучая нашу собаку правильно себя вести. 
К вопросу, за что хвататься. Снова разматываем клубочек назад. Если у нас хорошая пищевая и игровая мотивация, значит, у нас есть инструменты, с помощью которых мы можем делать подзыв, выдержку, неподбор, движение рядом, все, что хотите. Если у нас что-то из этого хромает: собака не берет еду или собака не играет в игрушку, значит, у нас нет инструмента, чтобы работать над подзывом, выдержкой, движением рядом, подбором и так далее. 
Сначала мы должны убедиться в том, что инструменты работают. Если инструменты работают, то начать вы можете с того, что в приоритете. Если собака хронический пылесос, значит, начинайте работать над самоконтролем и неподбору. Если собака не хронический пылесос, но у нее там швах с подзывом и контактом, значит, основной акцент делаете на этом. Выбирайте то, что вам нужнее. Можно ли работать несколько упражнений параллельно? Конечно, можно. Собаке не должно быть скучно, упражнения должны быть разными.  
03:48:27 - 03:48:35 Вопрос №68. Для трех месяцев щенка курс подходит?    
Да, вполне. 
03:48:35 - 03:48:43 Вопрос №69. Просто да или нет. Страхи у собак – это генетика или приобретенное? 
Генетика. 

 




